二零一二年。
实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想
《复兴之路》这个展览，回顾了中华民族的昨天，展示了中华民族的今天，宣示了中华民族的明天，给人以深刻教育和启示。
中华民族的昨天，可以说是“雄关漫道真如铁”。
近代以后，中华民族遭受的苦难之重、付出的牺牲之大，在世界历史上都是罕见的。
但是，中国人民从不屈服，不断奋起抗争，终于掌握了自己的命运，开始了建设自己国家的伟大进程，充分展示了以爱国主义为核心的伟大民族精神。
中华民族的今天，正可谓“人间正道是沧桑”。
改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。
这条道路就是中国特色社会主义。
中华民族的明天，可以说是“长风破浪会有时”。
经过鸦片战争以来一百七十多年的持续奋斗，中华民族伟大复兴展现出光明的前景。
现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
回首过去，全党同志必须牢记，落后就要挨打，发展才能自强。
审视现在，全党同志必须牢记，道路决定命运，找到一条正确的道路多么不容易，我们必须坚定不移走下去。
展望未来，全党同志必须牢记，要把蓝图变为现实，还有很长的路要走，需要我们付出长期艰苦的努力。
每个人都有理想和追求，都有自己的梦想。
现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。
这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。
历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。
国家好、民族好，大家才会好。
实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。
空谈误国，实干兴邦。
我们这一代共产党人一定要承前启后、继往开来，把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好，把我们民族发展好，继续朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
我坚信，到中国共产党成立一百年时全面建成小康社会的目标一定能实现，到新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标一定能实现，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。
二零一三年。
在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上的讲话
同志们，朋友们：今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰一百二十周年。
毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。
毛泽东同志等老一辈革命家，都是从近代以来中国历史发展的时势中产生的伟大人物，都是从近代以来中国人民抵御外敌入侵、反抗民族压迫和阶级压迫的艰苦卓绝斗争中产生的伟大人物，都是走在中华民族和世界进步潮流前列的伟大人物。
中华民族，具有五千多年绵延不绝的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。
但是，由于封建制度的腐朽没落，中国在近代被世界快速发展的浪潮甩在了后面。
一八四○年鸦片战争以后，在西方列强坚船利炮轰击下，中国危机四起、人民苦难深重，陷入半殖民地半封建社会的黑暗深渊。
实现中华民族伟大复兴始终是近代以来中国人民最伟大的梦想。
无数志士仁人前仆后继、不懈探索，寻找救国救民道路，却在很长时间内都抱憾而终。
太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但农民起义、君主立宪、资产阶级共和制等种种救国方案都相继失败了。
战乱频仍，民生凋敝，丧权辱国，成了旧中国长期无法消除的病疠。
中华民族是一个有志气的民族。
为了探求救亡图存的正确道路，中国的先进分子带领中国人民始终坚持在苦难和挫折中求索、在风雨飘摇中前进，敢于挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾，表现出了百折不挠的英雄气概。
毛泽东同志在青年时期就立下拯救民族于危难的远大志向。
一九一九年，毛泽东同志在《<湘江评论〉创刊宣言》中写道：“时机到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的闸门动了，且开了！
浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了!顺他的生。
逆他的死。
”年轻的毛泽东同志，“书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字”,既有“问苍茫大地，谁主沉浮”的仰天长问，又有“到中流击水，浪遏飞舟”的浩然壮气。
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。
从纷然杂陈的各种观点和路径中，经过反复比较和鉴别，毛泽东同志毅然选择了马克思列宁主义，选择了为实现共产主义而奋斗的崇高理想。
在此后的革命生涯中，不管是“倒海翻江卷巨澜”,还是“雄关漫道真如铁”,毛泽东同志始终都矢志不移、执着追求。
马克思列宁主义，为中国人民点亮了前进的灯塔；一九二一年中国共产党的成立，使中国人民有了前进的主心骨。
然而，在一个半殖民地半封建的东方大国进行革命，面对的特殊国情是农民占人口的绝大多数，落后分散的小农经济、小生产及其社会影响根深蒂固，又遭受着西方列强侵略和压迫，经济文化十分落后，选择一条什么样的道路才能把中国革命引向胜利成为首要问题，也是马克思主义发展史上前所未有过的难题。
年轻的中国共产党，一度简单套用马克思列宁主义关于无产阶级革命的一般原理和照搬俄国十月革命城市武装起义的经验，中国革命遭受到严重挫折。
从革命斗争的这种失误教训中，毛泽东同志深刻认识到，面对中国的特殊国情，面对压在中国人民头上的三座大山，中国革命将是一个长期过程，不能以教条主义的观点对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。
毛泽东同志创造性地解决了马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合的一系列重大问题，深刻分析中国社会形态和阶级状况，经过不懈探索，弄清了中国革命的性质、对象、任务、动力，提出通过新民主主义革命走向社会主义的两步走战略，制定了新民主主义革命总路线，开辟了以农村包围城市、最后夺取全国胜利的革命道路。
毛泽东同志创造性地解决了在中国这种特殊的社会历史条件下建设马克思主义政党的一系列重大问题，把党建设成为用科学理论和革命精神武装起来的、同人民群众有着血肉联系的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。
毛泽东同志创造性地解决了缔造一个在党的绝对领导下的人民武装力量的一系列重大问题，建成一支具有一往无前精神、能压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的新型人民军队。
毛泽东同志创造性地解决了团结全民族最大多数人共同奋斗的革命统一战线的一系列重大问题，为党和人民事业凝聚了一支最广大的同盟军。
毛泽东同志带领我们党创造性地提出和实施了一系列正确的战略策略，及时解决了中国革命进程中一道道极为复杂的难题，引导中国革命航船不断乘风破浪前进。
“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
”经过二十八年浴血奋战和顽强奋斗，我们党和人民历经千辛万苦、付出巨大牺牲，在战胜日本军国主义侵略者后，经过人民解放战争，以摧枯拉朽之势推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，夺取了新民主主义革命胜利，实现了几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放。
中华人民共和国的成立，使中国人民成为国家、社会和自己命运的主人，实现了中国向人民民主制度的伟大跨越，实现了中国高度统一和各民族空前团结，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了外国列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。
中国人从此站立起来了!中国人民从此把命运牢牢掌握在自己手中!中华民族发展进步从此开启了新纪元!
这个伟大历史胜利，是毛泽东同志和他的战友们，是千千万万革命志士和革命烈士，是亿万中国人民，共同为中华民族建立的伟大历史功勋。
这一伟大奋斗历程和成果充分证明了毛泽东同志所说的：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。
”
新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界四分之一人口的东方大国进入了社会主义社会，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。
新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
社会主义基本制度确立以后，如何在中国建设社会主义，是党面临的崭新课题。
毛泽东同志对适合中国情况的社会主义建设道路进行了艰苦探索。
他以苏联的经验教训为鉴戒，提出要创造新的理论、写出新的著作，把马克思列宁主义基本原理同中国实际进行“第二次结合”,找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路，制定把我国建设成为一个强大的社会主义国家的战略思想。
在中国共产党领导下，我国各族人民意气风发投身中国历史上从来不曾有过的热气腾腾的社会主义建设。
在不长的时间里，我国社会就发生了翻天覆地的变化，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，独立研制出“两弹一星”,成为在世界上有重要影响的大国，积累起在中国这样一个社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。
毛泽东同志为中国新民主主义革命的胜利、社会主义革命的成功、社会主义建设的全面展开，为实现中华民族独立和振兴、中国人民解放和幸福，作出了彪炳史册的贡献。
毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验和提供了条件，为我们党和人民事业胜利发展、为中华民族阔步赶上时代发展潮流创造了根本前提，奠
定了坚实的理论和实践基础。
同志们、朋友们!在革命和建设长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义基本原理，形成了适合中国情况的科学指导思想，这就是毛泽东思想。
毛泽东思想以独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义。
毛泽东思想教育了几代中国共产党人，它培养的大批骨干，不仅在新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设时期发挥了重要作用，也为新的历史时期开创和建设中国特色社会主义发挥了重要作用。
邓小平同志说，毛泽东思想这个旗帜丢不得，丢掉了实际上就否定了我们党的光辉历史；任何时候都不能动摇高举毛泽东思想旗帜的原则，我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。
在为中国人民不懈奋斗的光辉一生中，毛泽东同志表现出一个伟大革命领袖高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、勇于开拓的非凡魄力、炉火纯青的斗争艺术、杰出高超的领导才能。
他思想博大深邃、胸怀坦荡宽广，文韬武略兼备、领导艺术高超，心系人民群众、终生艰苦奋斗，为中华民族和中国人民建立了不朽功勋。
毛泽东同志属于中国，也属于世界。
他不仅赢得了全党全国各族人民爱戴和敬仰，而且赢得了世界上一切向往进步的人们敬佩。
毛泽东同志的革命实践和光辉业绩已经载人中华民族史册。
他的名字、他的思想、他的风范，将永远鼓舞我们继续前进。
同志们、朋友们!人世间没有一帆风顺的事业。
综观世界历史，任何一个国家、一个民族的发展，都会跌宕起伏甚至充满曲折。
“艰难困苦，玉汝于成。
”“多难兴邦，殷忧启圣。
”“失败为成功之母。
”毛泽东同志也常说，前途是光明的，道路是曲折的。
这是一切正义事业发展的历史逻辑。
我们的事业之所以伟大，就在于经历世所罕见的艰难而不断取得成功。
不能否认，毛泽东同志在社会主义建设道路的探索中走过弯路，他在晚年特别是在“文化大革命”中犯了严重错误。
对毛泽东同志的历史功过，党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议进行了全面评价。
邓小平同志说，毛泽东同志的功绩是第一位的，他的错误是第二位的，他的错误在于违反了他自己正确的东西，是一个伟大的革命家、伟大的马克思主义者所犯的错误。
在中国这样的社会历史条件下建设社会主义，没有先例，犹如攀登一座人迹未至的高山，一切攀登者都要披荆斩棘、开通道路。
毛泽东同志晚年的错误有其主观因素和个人责任，还在于复杂的国内国际的社会历史原因，应该全面、历史、辩证地看待和分析。
对历史人物的评价，应该放在其所处时代和社会的历史条件下去分析，不能离开对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握，不能忽略历史必然性和历史偶然性的关系。
不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。
不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。
革命领袖是人不是神。
尽管他们拥有很高的理论水平、丰富的斗争经验、卓越的领导才能，但这并不意味着他们的认识和行动可以不受时代条件限制。
不能因为他们伟大就把他们像神那样顶礼膜拜，不容许提出并纠正他们的失误和错误；也不能因为他们有失误和错误就全盘否定，抹杀他们的历史功绩，陷入虚无主义的泥潭。
前事不忘，后事之师。
一个马克思主义政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否真正履行对人民群众所负责任的一个最重要最可靠的尺度。
我们党对自己包括领袖人物的失误和错误历来采取郑重的态度，一是敢于承认，二是正确分析，三是坚决纠正，从而使失误和错误连同党的成功经验一起成为宝贵的历史教材。
历史就是历史，历史不能任意选择，一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。
不论发生过什么波折和曲折，不论出现过什么苦难和困难，中华民族五千多年的文明史，中国人民近代以来一百七十多年的斗争史，中国共产党九十多年的奋斗史，中华人民共和国六十多
年的发展史，都是人民书写的历史。
历史总是向前发展的，我们总结和吸取历史教训，目的是以史为鉴、更好前进。
同志们、朋友们!三十五年前，在党和国家面临向何处去的重大历史关头，在邓小平同志领导下，我们党解决了正确评价毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位、根据新的实际和历史经验确立中国实现社会主义现代化的正确道路这两个相互联系的重大历史课题，作出了把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来、坚持四项基本原则、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折。
我们党领导的革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国，进而实现中华民族伟大复兴的完整事业。
党的十八大以来，我们所做的一切工作，就是要团结带领全党全国各族人民坚持党的十一届三中全会以来的理论和路线方针政策，把以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体、以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央开创和发展的伟大事业坚持好、发展好。
道路决定命运，找到一条正确道路是多么不容易。
中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出各种代价取得的根本成就。
改革开放前的社会主义实践探索，是党和人民在历史新时期把握现实、创造未来的出发阵地，没有它提供的正反两方面的历史经验，没有它积累的思想成果、物质成果、制度成果，改革开放也难以顺利推进。
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。
我们要把党和人民九十多年的实践及其经验，当做时刻不能忘、须臾不能丢的立身之本，既不妄自菲薄、也不妄自尊大，毫不动摇走党和人民在长期实践探索中开辟出来的正确道路。
同志们、朋友们!毛泽东思想活的灵魂是贯穿其中的立场、观点、方法，它们有三个基本方面，这就是实事求是、群众路线、独立自主。
新形势下，我们要坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂，把我们党建设好，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。
实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。
不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。
毛泽东同志说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是'就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。
”毛泽东同志还把实事求是形象地比喻为“有的放矢”。
我们要坚持用马克思主义的“矢”去射中国革命、建设、改革的“的”。
坚持实事求是，就要深人实际了解事物的本来面貌。
要透过现象看本质，从零乱的现象中发现事物内部存在的必然联系，从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事。
坚持实事求是不是一劳永逸的，在一个时间一个地点做到了实事求是，并不等于在另外的时间另外的地点也能做到实事求是，在一个时间一个地点坚持实事求是得出的结论、取得的经验，并不等于在变化了的另外的时间另外的地点也能够适用。
我们要自觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，时时处处把实事求是牢记于心、付诸于行。
坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情。
我们推进改革发展、制定方针政策，都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，都要充分体现这个基本国情的必然要求，坚持一切从这个基本国情出发。
任何超越现实、超越阶段而急于求成的倾向都要努力避免，任何落后于实际、无视深刻变化着的客观事实而因循守旧、固步自封的观念和做法都要坚决纠正。
坚持实事求是，就要坚持为了人民利益坚持真理、修正错误。
要有光明磊落、无私无畏、以事实为依据、敢于说出事实真相的勇气和正气，及时发现和纠正思想认识上的偏差、决策中的失误、工作中的缺点，及时发现和解决存在的各种矛盾和问题，使我们的思想和行动更加符合客观规律、符合时代要求、符合人民愿望。
坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没有穷尽真理，而是不断为寻求真理和发展真理开辟道路。
今天，坚持和发展中国特色社会主义，全面深化改革，有效应对前进道路上可以预见和难以预见的各种困难与风险，都会提出新的课题，迫切需要我们从理论上作出新的科学回答。
我们要及时总结党领导人民创造的新鲜经验，不断开辟马克思主义中国化新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。
群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
只有坚持这一基本原理，我们才能把握历史前进的基本规律。
只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜。
历史反复证明，人民群众是历史发展和社会进步的主体力量。
正如毛泽东同志所说：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”。
坚持群众路线，就要坚持人民是决定我们前途命运的根本力量。
坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。
在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策；必须充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用。
我们要珍惜人民给予的权力，用好人民给予的权力，自觉让人民监督权力，紧紧依靠人民创造历史伟业，使我们党的根基永远坚如磐石。
坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。
”全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
党的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。
检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。
面对人民过上更好生活的新期待，我们不能有丝毫自满和懈怠，必须再接再厉，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。
坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。
我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
毛泽东同志说：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。
我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。
”要把群众观点、群众路线深深植根于全党同志思想中，真正落实到每个党员行动上，下最大气力解决党内存在的问题特别是人民群众不满意的问题，使我们党永远赢得人民群众信任和拥护。
坚持群众路线，就要真正让人民来评判我们的工作。
“知政失者在草野。
”任何政党的前途和命运最终都取决于人心向背。
“人心就是力量。
”我们党的党员人数，放在人民中间还是少数。
我们党的宏伟奋斗目标，离开了人民支持就绝对无法实现。
我们党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判。
人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。
如果自诩高明、脱离了人民，或者凌驾于人民之上，就必将被人民所抛弃。
任何政党都是如此，这是历史发展的铁律，古今中外概莫能外。
独立自主是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。
不论过去、现在和将来，我们都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。
独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、
中华人民共和国立党立国的重要原则。
在中国这样一个人口众多和经济文化落后的东方大国进行革命和建设的国情与使命，决定了我们只能走自己的路。
站立在九百六十万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
中国人民应该有这个信心，每一个中国人都应该有这个信心。
坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。
世界上没有放之四海而皆准的具体发展模式，也没有一成不变的发展道路。
历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。
人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。
那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。
我们党在领导革命、建设、改革长期实践中，历来持独立自主开拓前进道路，这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。
坚持独立自主，就要坚定不移走中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。
我们要增强政治定力，增强道路自信、理论自信、制度自信。
我们要根据形势任务发展变化，通过全面深化改革，不断拓展中国特色社会主义道路，不断丰富中国特色社会主义理论体系，不断完善中国特色社会主义制度。
我们要虚心学习借鉴人类社会创造的一切文明成果，但我们不能数典忘祖，不能照抄照搬别国的发展模式，也绝不会接受任何外国颐指气使的说教。
坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。
我们要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚持在和平共处五项原则基础上同各国友好相处，在平等互利基础上积极开展同各国的交流合作，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。
我们要根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，绝不把自己的意志强加于人，也绝不允许任何人把他们的意志强加于中国人民。
我们主张以和平方式解决国际争端，反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。
我们要坚决维护国家主权、安全、发展利益，任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。
同志们、朋友们!近代以来，中华民族始终有一个梦想，这就是实现中华民族伟大复兴，为人类作出更大贡献。
我们的先辈们为实现这个梦想付出了巨大努力。
今天，我们可以告慰毛泽东同志等老一辈革命家的是，在他们带领党和人民建设社会主义的基础上，我国改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的成就，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。
“装点此关山，今朝更好看。
”我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行。
站在新的历史起点上，我们的事业崇高而神圣，我们的责任重大而光荣。
要实现中华民族伟大复兴，我们就必须坚定不移推进改革开放。
没有改革开放，就没有中国的今天；离开改革开放，也没有中国的明天。
党的十八届三中全会吹响了全面深化改革的新号角。
我们要不断深化对改革开放规律性的认识，勇于攻坚克难，敢于迎难而上，坚决破除各方面体制机制弊端，奋力开拓中国特色社会主义更加广阔的前景。
实现中华民族伟大复兴，关键在党。
今天，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
全党要牢记毛泽东同志提出的“我们决不当李自成”的深刻警示，牢记“两个务必”,牢记“生于忧患，死于安乐”的古训，着力解决好“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史性课题，增强党要管党、从严治党的自觉，提高党的执政能力和领导水平，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
我们要继续深入开展党的群众路线教育实践活动，凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要及时解决，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要认真医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除，通过持之以恒的努力，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
同志们、朋友们!毛泽东同志说过：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
”实现我们确立的奋斗目标，我们既要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，又要有“不到长城非好汉”的进取精神。
全党全国各族人民更加紧密地团结起来，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，下定决心，排除万难，在中国特色社会主义伟大道路上，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，前进!
山东是革命老区，有着光荣传统，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。
希望大家发扬光荣传统，总结实践经验，把党的建设抓得更扎实、更有效。
生活一天比一天好，但我们不能忘记历史，不能忘记那些为新中国诞生而浴血奋战的烈士英雄，不能忘记为革命作出重大贡献的老区人民。
正确认识改革开放前和改革开放后两个历史时期我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度并进行了二十多年建设的基础上开创的。
正确认识这个问题，要把握三个方面。
一是，如果没有一九七八年我们党果断决定实行改革开放，并坚定不移推进改革开放，坚定不移把握改革开放的正确方向，社会主义中国就不可能有今天这样的大好局面，就可能面临严重危机，就可能遇到像苏联、东欧国家那样的亡党亡国危机。
同时，如果没有一九四九年建立新中国并进行社会主义革命和建设，积累了重要的思想、物质、制度条件，积累了正反两方面经验，改革开放也很难顺利推进。
二是，虽然这两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大差别，但两者决不是彼此割裂的，更不是根本对立的。
我们党在社会主义建设实践中提出了许多正确主张，当时没有真正落实，改革开放后得到了真正贯彻，将来也还是要坚持和发展的。
马克思早就说过：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。
”三是，对改革开放前的历史时期要正确评价，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。
改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。
对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是的思想路线，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。
我之所以强调这个问题，是因为这个重大政治问题处理不好，就会产生严重政治后果。
古人说：“灭人之国，必先去其史。
”国内外敌对势力往往就是拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心，煽动推翻中国共产党的领导和我国社会主义制度。
苏联为什么解体?苏共为什么垮台?一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，思想搞乱了，各级党组织几乎没任何作用了，军队都不在党的领导之下了。
最后，苏联共产党偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。
这是前车之鉴啊!邓小平同志指出：“毛泽东思想这个旗帜丢不得。
丢掉了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。
总的来说，我们党的历史还是光辉的历史。
虽然我们党在历史上，包括建国以后的三十年中，犯过一些大错误，甚至犯过搞‘文化大革命’这样的大错误，但是我们党终究把革命搞成功了。
中国在世界上的地位，是在中华人民共和国成立以后才大大提高的。
只有中华人民共和国的成立，才使我们这个人口占世界总人口近四分之一的大国，在世界上站起来，而且站住了。
”他还强调：“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。
要看到这个全局。
”“这不只是个理论问题，尤其是个政治问题，是国际国内的很大的政治问题。
”这就是一个伟大马克思主义政治家的眼界和胸怀。
试想一下，如果当时全盘否定了毛泽东同志，那我们党还能站得住吗?我们国家的社会主义制度还能站得住吗?那就站不住了，站不住就会天下大乱。
所以，正确处理改革开放前后的社会主义实践探索的关系，不只是一个历史问题，更主要的是一个政治问题。
建议大家把《关于建国以来党的若干历史问题的决议》找出来再看看。
各级领导干部还要认真学习党史、国史，知史爱党，知史爱国。
要了解我们党和国家事业的来龙去脉，汲取我们党和国家的历史经验，正确了解党和国家历史上的重大事件和重要人物。
这对正确认识党情、国情十分必要，对开创未来也十分必要，因为历史是最好的教科书。
学习党史、国史是坚持和发展中国特色社会主义的必修课
再过几天，就是中国共产党成立九十二周年了。
这次中央政治局集体学习以中国特色社会主义理论和实践为题，主要目的是通过回顾我们党走过的光辉历程，特别是通过重温我们党领导人民在我国建设社会主义的历史进程，提高我们对坚持和发展中国特色社会主义的认识，增强做好改革发展稳定各项工作的自觉性。
这对贯彻落实党的十八大精神很有意义，也是对我们党成立九十二周年的最好庆祝。
事先，中央政治局的同志进行了自学，特别是学习了《中国共产党历史》第二卷、《中国共产党简史》,做了认真思考和准备。
这次就不请专家学者来讲了，我们中央政治局的同志自己谈体会。
刚才，大家进行了讨论交流，讲得都很好，对历史经验进行了深刻总结，对现实问题进行了深入分析，对坚持和发展中国特色社会主义进行了深入思考，体现了理论联系实际的学风，听了以后很受启发。
下面，我也谈点学习体会，同大家交流。
我们党已经走过了九十二年的光辉历程，我们的人民共和国已经走过了六十四年的光辉历程。
九十二年来，党团结带领全国各族人民进行了持续不断的伟大奋斗，创造了一个又一个人间奇迹，集中体现为完成和推进了三件大事：一是完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；二是完成了社会主义革命、进行了社会主义建设，确立了社会主义基本制度；三是进行了改革开放新的伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。
这三件大事，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，今日之中国已经发展成为世界第二大经济体，经济实力、科技实力、综合国力显著增强，国际地位和国际竞争力空前提高，全党全国正在向全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦目标奋力前进。
我们党领导人民进行的九十二年奋斗，不仅取得了举世瞩目的伟大实践成果，而且积累了治党治国的丰富经验。
历史是最好的教科书。
领导干部通过学习党史、国史，认识和把握革命、建设、改革各个历史时期创造的丰富经验，可以获得思想的启迪、知识的武装，提高工作本领，站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来。
学习党史、国史，是我们坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。
这门功课不仅必修，而且必须修好。
我们要继续加强对党史、国史的学习，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来。
面对党和国家事业发展新要求，重温党和人民共同走过的光辉历程，在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，把握以下几点尤为紧要。
第一，必须坚持走自己的路。
无论搞革命、搞建设、搞改革，道路问题都是最根本的问题。
邓小平同志指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。
”这个基本结论是一代又一代中国共产党人解放思想、实事求是、与时俱进，历经艰难曲折，付出巨大牺牲，在人民创造历史的伟大实践中得出来的。
新民主主义革命时期是这样走过来的，社会主义革命和建设时期是这样走过来的，改革开放历史新时期也是这样走过来的。
在新民主主义革命时期，我们党一开始想走苏联那样的中心城市暴动的道路，实践证明这条道路走不通，通过总结经验教训、深化对国情的认识，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人找到了以农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，领导中国人民推翻三座大山、建立起人民当家作主的新中国。
社会主义革命和建设时期，我们党在寻找正确道路，中也历经艰辛。
一开始，因为没有搞过社会主义，这是一个全新的事业，只能照搬苏联模式，一边倒，走的是高度集中的计划经济的路子。
后来，我们党认识到这种做法有问题，进行了积极探索和思考，取得了一些成果，毛泽东同志的重要著作《论十大关系》等就反映了这个探索的成果。
后来，由于对国际国内形势的认识逐步发生偏差，指导思想也发生了偏差，最后发生了“文化大革命”这样的全局性的长时间的严重错误，可以说没有找到一条完全符合中国实际的建设社会主义的道路。
当然，社会主义革命和建设时期的道路探索，为我们继续探索新路打下了重要基础、提供了重要启示。
改革开放以来，我们坚持党的思想路线和基本路线，在探索和实践中找到了、坚持了、拓展了中国特色社会主义道路，并且在这条总道路下形成了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等领域中的一些具体道路。
三十多年来，我们能够创造出人类历史上前无古人的发展成就，走出了正确道路是根本原因。
现在，最关键的是坚定不移走这条道路、与时俱进拓展这条道路，推动中国特色社会主义道路越走越宽广。
第二，必须顺应世界大势。
“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。
”正确处理中国和世界的关系，是事关党的事业成败的重大问题。
中国历史上曾经是世界上的经济强国，后来在世界工业革命如火如荼、人类社会发生深刻变革的时期，中国的封建统治者却没有睁开眼睛看世界，夜郎自大，丧失了与世界同进步的历史机遇，变成落伍者，落到了被动挨打的境地。
尤其是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。
这段历史悲剧，我们都有刻骨铭心的记忆。
中国共产党的诞生，社会主义中国的成立，改革开放的实行，都是顺应世界发展大势的结果。
中国共产党是怎样诞生的?是通过马克思列宁主义同中国工人运动相结合而产生的。
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，这就是当时的世界大势。
我们党从这个世界大势中产生出来，走在了时代前列，成为时代的弄潮儿。
中华人民共和国的成立，也是顺应时代大潮的产物。
放眼那个时候的世界，社会主义苏联发展壮大，东欧成为社会主义的天下，亚非拉被压迫民族的解放运动风起云涌，确实有“东风压倒西风”的气象啊!新中国就是沐浴着这个东风诞生的，也是借助这个东风站住了脚的。
后来，在复杂国际形势影响下，我们对世界大势的判断有些偏离，认为要打世界大战，国内“以阶级斗争为纲”,错失了重要发展机遇。
这在我们党关于建国以来若干历史问题的决议中有深刻总结。
改革开放是怎么搞起来的?很关键的一条是我们党正确判断世界大势。
邓小平同志说：“根据对世界大势的这些分析，以及对我们周围环境的分析，我们改变了原来认为战争的危险很迫近的看法。
”由于对世界大势作出了准确判断，我们党确立了和平与发展是时代主题的认识，才有了党和国家工作中心的转移，才有了改革开放历史新时期的开启。
这些都是大的因势利导、顺势而为。
小一点的例子还很多。
比如，我们顺应经济全球化发展大势，积极争取加入世贸组织，打开了对外开放的新天地；我们顺应发展中国家加速发展、世界力量对比有利于共同发展的大势，积极推动全球经济治理机制变革，提高了包括我国在内的新兴市场国家和发展中大国在国际经济治理机构中的代表性和发言权。
这就叫“法与时变，礼与俗化”。
在当今世界深刻复杂变化、中国同世界的联系和互动空前紧密的情况下，我们更要密切关注国际形势发展变化，把握世界大势，统筹好国内国际两个大局，在时代前进潮流中把握主动、赢得发展。
第三，必须代表最广大人民根本利益。
九十二年来，我们党之所以得到人民拥护和支持，从根本上说，就是因为能始终代表中国最广大人民根本利益，就是坚持群众是真正的英雄，尊重人民首创精神，最广泛动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中来。
我们党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻蒋家王朝、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化，同样是为了人民根本利益而斗争。
毛泽东同志要求全党同志必须全心全意为人民服务，邓小平同志要求我们做工作必须考虑群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，江泽民同志提出我们党要始终代表中国最广大人民根本利益，胡锦涛同志提出必须把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，我们这一届党中央明确提出“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”,是一以贯之的。
在前进征途上，只要我们党始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，就能永远立于不败之地。
第四，必须加强党的自身建设。
加强党的建设，是党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的客观要求。
毛泽东同志在总结中国革命胜利的经验时，把党的建设作为三大法宝之一提了出来。
在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视加强自身建设。
加强党的建设，既有日常的经常性工作，也有集中行动。
延安整风就是集中行动，使全党端正了思想路线和政治路线，破除了主观主义、宗派主义、党八股，明确了今后努力方向，对夺取抗日战争和解放战争胜利产生了巨大推动作用。
在全国执政后，我们党也一直高度重视加强党的建设。
远的不说，改革开放以来，我们就先后开展了整党、“三讲”、“三个代表”重要思想、党的先进性、科学发展观等学习教育实践活动，对保持党的先进性和纯洁性、提高党的领导能力和执政能力发挥了十分重要的作用。
新形势下加强党的建设，必须把党的十八大提出的关于党的建设的目标任务落到实处，把党要管党、从严治党落到实处。
如果管党不力、治党不严，纪律松弛、组织涣散，正气上不来、邪气压不住，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到及时有效解决，那么我们党迟早会出大问题。
邓小平同志说：“中国要出问题，还是出在共产党内部。
”我们要坚持以改革创新精神推进党的建设，更好经受住执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，更好战胜精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险，使我们党更好担负起团结带领全国各族人民全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的重任。
第五，必须坚定中国特色社会主义自信。
中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度，是经过全党全国各族人民长期奋斗取得的，也是经过长期实践检验的科学的东西。
所以，我们说的道路自信、理论自信、制度自信，来源于实践、来源于人民、来源于真理。
“自信人生二百年，会当水击三千里。
”我们一定要认识到，中国特色社会主义这条道路来之不易，它是在改革开放三十多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立六十多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来一百七十多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族五千多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。
中国特色社会主义已经取得巨大成就，但继续向前推进仍然是长期而艰巨的历史任务。
新形势下，我们要在深入把握中国特色社会主义的科学性和真理性的基础上增强自信，在领导人民推进改革开放和社会主义现代化建设的进程中继续开拓，按照党的十八大提出的坚持和发展中国特色社会主义“八个必须”的基本要求，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断交出坚持和发展中国特色社会主义的合格答卷。
中国革命历史是最好的营养剂
我们党九十二岁生日刚过不久，我们来到了西柏坡，目的是重温我们党带领人民进行伟大革命的光辉历史，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，重温革命前辈的谆谆教导，同时见见西柏坡的父老乡亲们。
大家知道，西柏坡是革命圣地，党中央和毛泽东同志在这里指挥了三大战役，指导革命取得全国胜利，进而建立了新中国。
毛泽东同志在这里提出了“两个务必”的重要思想。
就拿我们现在开会的这间屋子来说，意义就非同寻常。
这里是立规矩的地方。
党的规矩的建立和执行，有力推动了党的作风建设和纪律建设。
一九四八年九月，中央政治局在这间屋子里召开扩大会议，会议的中心议题是“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”,强调要建立请示报告制度，党的下级组织的代表大会、委员会及代表会议的重要决议，必须呈报党的上级组织批准以后方准执行；各级党的领导机关，必须将不同意见的争论，及时地、真实地向上级报告，其中重要的争论必须报告中央。
会议还强调要继续克服某种程度上存在着的成分不纯、思想不纯、作风不纯的不良现象。
正是这项制度的建立和执行，有力推进了党的作风和纪律建设，为全党统一意志、统一行动提供了有力保证。
大家在发言中不约而同把党的群众路线教育实践活动与弘扬西柏坡精神联系起来。
这说明，党的优良作风具有很强的历史影响力，开展教育实践活动具有很强的现实必要性。
西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。
我们这一代人，出生在新中国成立后不久，是在红旗下长大的，对党、对国家、对人民感情很深，对我们党的光荣历史和优良作风印象很深。
每到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，都是一次精神上、思想上的洗礼。
每来一次，都能受到一次党的性质和宗旨的生动教育，就更加坚定了我们的公仆意识和为民情怀。
在参观西柏坡纪念馆、毛泽东同志旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址的过程中，我的心情一直难以平静。
看着一幅幅图片、一件件实物、一封封电报、一个个故事，我的思想又受到一次深刻教育。
历史是最好的教科书。
对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。
多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增加很多正能量。
我的这个感觉，我想在座同志都会有。
每次来西柏坡，我想得最多的是，毛泽东同志当年提出“两个务必”,主要基于哪些考虑?我们学的还有没有不深、不透的?“两个务必”耳熟能详，但在当前形势下我们能不能深刻领会并使之更好指导党的建设?如何结合新的形势加以弘扬?我们坚持“两个务必”重点应该抓什么?怎么抓?
我认为，在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志在党的七届二中全会上向全党郑重提出“两个务必”,要求全党同志做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，是经过了深入思考的。
这里面，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。
回过头来看，毛泽东同志当年提出“两个务必”,确实是高瞻远瞩啊!当时，我们党领导人民经过二十八年浴血奋战，即将完成以农村包围城市、最后夺取全国胜利的历史任务，掌握全国政权、建立新中国的历史使命摆在了党的面前。
面对这个重大历史转折，党中央和毛泽东同志深刻认识到，必须使全党同志在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后经受住执政考验，防止出现骄傲自满、贪图享乐、脱离群众而导致人亡政息的危险。
对毛泽东同志提出“两个务必”的深邃思想和战略考虑，我们要不断学习领会。
我们要不断向全党严肃郑重地提出这个问题，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。
“两个务必”的提出已经过去六十多年了。
我们对“两个务必”坚持和弘扬得怎么样?应该说总的是好的。
正是因为始终强调和坚持“两个务必”,我们党才能保持同人民群众的血肉联系，团结带领人民战胜了前进道路上的各种风险和挑战，不断从胜利走向胜利。
要跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，就要靠头脑清醒，靠保持“两个务必”。
同时，也要清醒认识到，在坚持“两个务必”方面，我们也有做得不够的地方，有经验也有教训。
每个党员、干部特别是各级领导干部都应该自觉来一番总结和反思。
我一直在想一个问题，这么多年来，中央经常讲、反复提“两个务必”,围绕改进作风发了不少文件、采取了不少措施，但为什么背离“两个务必”,搞形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风那一套还有不小的市场?为什么还有些人对不正之风乐此不疲?我看，从主观上说，主要原因是一些同志的世界观、人生观、价值观问题没有解决好，对坚持“两个务必”既没有端正思想认识，也没有打牢思想基础。
从客观上说，主要原因是党要管党、从严治党方针在有些地方没有落到实处，在一些方面管党治党失之于宽、失之于松。
不论是主观上的原因还是客观上的原因，关键还在领导干部身上。
领导干部不带头坚持“两个务必”,甚至有的反过来带头搞“四风”,那怎么要人家坚持“两个务必”啊?凡事都是这样的，上行下效，上率下行，上有所好、下必甚焉，上有所恶、下必不为，上面松一寸、下面松一尺。
所以，坚持“两个务必”要从领导干部做起，领导干部要以身作则。
这次教育实践活动，中央要求领导干部带头就是出于这样的考虑。
党的十八大以来，中央政治局带头改进作风，严格执行中央八项规定，就是要在新的历史条件下更好坚持“两个务必”,以实际行动给全党改进作风作好表率。
各级领导干部要响应中央号召，通过“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”,切实解决作风上存在的突出问题，以上率下，自上而下，一级带一级，一级做给一级看，自觉起示范带头作用。
世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。
只要我们动真格抓，就没有解决不了的问题。
中央有信心在全党同志共同努力下，把党的作风建设搞好。
我向大家介绍全国道德模范龚全珍同志，她是老将军甘祖昌同志的夫人。
甘祖昌同志是江西老红军、新中国的开国将军，但他坚持回农村当农民，龚全珍同志也随甘祖昌同志一起回到农村艰苦奋斗。
半个多世纪过去了，龚全珍同志始终保持艰苦奋斗精神，并当选了全国道德模范，出席我们今天的会议，我感到很欣慰。
我向龚全珍同志致以崇高的敬意。
我们要把艰苦奋斗精神一代一代传承下去。
我一来到这里就想起了革命战争年代可歌可泣的峥嵘岁月。
在沂蒙这片红色土地上，诞生了无数可歌可泣的英雄儿女，沂蒙六姐妹、沂蒙母亲、沂蒙红嫂的事迹十分感人。
沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。
二零一四年。
古田会议奠基的我军政治工作对我军生存发展起到了决定性作用
古田是我们党确立思想建党、政治建军原则的地方，是我军政治工作奠基的地方，是新型人民军队定型的地方。
到这里开会具有标志性意义。
古田这个地方，我是很熟悉的，多次到过这里。
我军政治工作萌芽于大革命时期，创立于建军之初，奠基于古田会议，在长期革命、建设、改革实践中不断丰富和发展。
上午，在古田会议旧址和纪念馆现场，先辈们探寻革命道路时筚路蓝缕、艰辛奋斗的情景，一幕幕浮现在我的脑海中。
古田会议是在红军生死存亡的紧要关头召开的。
当时，毛泽东、朱德、陈毅同志率领红四军主力从井冈山下来，在转战赣南、闽西的过程中，部队发生了关于建军原则的争论。
红四军第八次党代会后，红四军出击东江失败，部队思想混乱、士气低迷，面临着严峻考验。
根据“中央九月来信”,红四军召开第九次党代会，纠正和清各种非无产阶级思想，形成了我党我军历史上著名的古田会议决议。
这次会议确立了马克思主义建党建军原则，确立了我军政治工作的方针、原则、制度，提出了解决把以农民为主要成分的军队建设成为无产阶级性质的新型人民军队这个根本性问题的原则方向。
历史，往往在经过时间沉淀后可以看得更加清晰。
回过头来看，古田会议使我们这支军队实现了浴火重生、凤凰涅槃。
从那儿以后，在党领导下，我军由小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。
古田会议奠基的我军政治工作对我军生存发展起到了决定性作用。
去年十二月二十六日，我在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上讲过，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。
在古田会议召开八十五周年之际，我们来到这里，目的是寻根溯源，深入思考我们当初是从哪里出发的、为什么出发的，重温我党我军光荣历史，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，接受思想洗礼，以利于更好前进。
在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造
在中国建立什么样的政治制度，是近代以后中国人民面临的一个历史性课题。
为解决这一历史性课题，中国人民进行了艰辛探索。
一八四○年鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会。
那个时代，为了挽救民族危亡、实现民族振兴，中国人民和无数仁人志士孜孜不倦寻找着适合国情的政治制度模式。
辛亥革命之前，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、清末新政等都未能取得成功。
辛亥革命之后，中国尝试过君主立宪制、帝制复辟、议会制、多党制、总统制等各种形式，各种政治势力及其代表人物纷纷登场，都没能找到正确答案，中国依然是山河破碎、积贫积弱，列强依然在中国横行道、攫取利益，中国人民依然生活在苦难和屈辱之中。
事实证明，不触动旧的社会根基的自强运动，各种名目的改良主义，旧式农民战争，资产阶级革命派领导的民主主义革命，照搬西方政治制度模式的各种方案，都不能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，都不能让中国的政局和社会稳定下来，也都谈不上为中国实现国家富强、人民幸福提供制度保障。
在中国人民顽强前行的伟大斗争中，中国共产党诞生了。
自成立之日起，中国共产党就以实现中国人民当家作主和中华民族伟大复兴为己任，为“索我理想之中华”矢志不渝，“唤起工农千百万”,进行艰苦卓绝的革斗争，终于彻底推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的新中国，亿万中国人民从此成为国家和社会的主人。
这一伟大历史事件，从根本上改变了近代以后中国内忧外患、任人宰割的悲惨命运。
中国共产党领导中国人民取得革命胜利后，国家政权应该怎样组织?国家应该怎样治理?这是一个关系国家前途、人民命运的根本性问题。
经过实践探索和理论思考，中国共产党人找到了答案。
早在一九四○年，毛泽东同志就说到：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。
中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。
”新中国的诞生，为中国人民把这一构想付诸实践奠定了前提、创造了条件。
一九四九年九月，具有临时宪法地位的《中国人民政治协商会议共同纲领》庄严宣告，新中国实行人民代表大会制度一九五四年九月，一届全国人大一次会议通过的《中华人民共和国宪法》明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。
人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
”在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会一百多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。
六十年来特别是改革开放三十多年来，人民代表大会制度不断得到巩固和发展，展现出蓬勃生机活力。
六十年的实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
邓小平同志曾经说过：“我们实行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。
如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵扯。
”江泽民同志强调：人民代表大会制度“是我们党长期进行人民政权建设的经验总结，也是我们党对国家事务实施领导的一大特色和优势”。
胡锦涛同志也指出：“人民代表大会制度是中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式，是中国社会主义政治文明的重要制度载体。
”在新的奋斗征程上，必须充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，继续通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。
这是时代赋予我们的光荣任务。
在纪念邓小平同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话。
今天，我们在这里隆重集会，纪念敬爱的邓小平同志诞辰一百一十周年，深切缅怀他为党、为祖国、为人民建立的不朽功勋，追思和学习他为党和人民事业不懈奋斗的崇高风范，进一步激励全党全国各族人民在新的时代条件下把中国特色社会主义事业推向前进。
邓小平同志是全党全军全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，中国特色社会主义道路的开创者，邓小平理论的主要创立者。
一百一十年前，邓小平同志出生在四川省广安县协兴乡牌坊村。
当时，中国正处于半殖民地半封建社会的黑暗之中，中国正遭受着帝国主义列强的欺凌和封建统治的压迫，社会动荡不已，人民饥寒交迫，民族危在旦夕。
面对深重的民族灾难和激烈的社会矛盾，为改变中华民族的悲惨命运，中国人民和无数仁人志士进行着艰辛探索和顽强抗争。
那个风雨如晦的年代，孕育了邓小平同志救国救民的理想和追求。
他十六岁远渡重洋勤工俭学，并在那里接受了马克思主义，加入中国共产党，从此矢志不渝为党和人民事业奋斗了七十多年。
邓小平同志的一生，同中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国创建和发展的历史进程紧紧相连，同中国革命、建设、改革的历史进程紧紧相连，同中华民族抗争、独立、振兴的历史进程紧紧相连，是光辉的一生、战斗的一生、伟大的一生。
新民主主义革命时期，邓小平同志为党领导的民族独立和人民解放事业建立了卓越功勋，是中华人民共和国的开国元勋。
新民主主义革命时期，邓小平同志作为毛泽东同志的亲密战友，始终坚持正确路线，以充沛的革命热情，先后担任党和军队许多重要领导职务，为创建发展新型人民军队、赢得革命战争胜利作出了重要贡献。
北伐战争期间，他从苏联回国直接参加革命斗争。
土地革命战争期间，他先后在上海极端险恶的环境下从事地下工作，在广西领导发动百色起义和龙州起义、创立左右江革命根据地，参加艰苦卓绝的长征，亲历标志着党的历史伟大转折的遵义会议。
抗日战争和解放战争期间，他坚决执行党中央和毛泽东同志的战略决策，军政兼任、勇挑重担，不畏艰险、出奇制胜，一直处在战略全局的关键位置，处在对敌斗争的最前线。
特别是先后同刘伯承、陈毅等同志一起，开辟晋冀鲁豫抗日根据地，率部千里跃进大别山，组织实施淮海战役和渡江战役，进军解放大西南，建立了赫赫战功。
在社会主义革命和建设时期，邓小平同志为胜利完成社会主义革命、探索我国社会主义建设道路作出了杰出贡献。
新中国成立初期，邓小平同志主政西南，不久就参加中央领导工作，先后担任中共中央秘书长、中共中央政治局委员、政府副总理。
一九五六年党的八届一中全会上，他当选中共中央政治局常委、中共中央总书记，成为以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员。
此后十年间，他负责党中央大量日常工作，为探索适合我国情况的社会主义建设道路、为克服经济困难提出许多正确主张，进行了卓有成效的工作。
“文化大革命”开始后不久，他受到错误批判和斗争，被剥夺一切职务，直到一九七三年复出。
一九七五年他开始主持党、国家、军队日常工作，为扭转“文化大革命”造成的严重混乱局面，开展大刀阔斧的全面整顿，同“四人帮”进行针锋相对的斗争。
不久，他再次被错误撤职、批判。
在改革开放新时期，邓小平同志成为党的第二代中央领导集体的核心，为开创中国特色社会主义作出了历史性贡献。
“文化大革命”结束，“中国向何处去”又成为摆在中国人民面前头等重要的问题。
邓小平同志以他的远见卓识、丰富政治经验、高超领导艺术，强调实事求是是毛泽东思想的精髓，旗帜鲜明反对“两个凡是”的错误观点，支持和领导开展真理标准问题的讨论，推动进行各方面的拨乱反正。
在邓小平同志指导下，一九七八年十二月召开的党的十一届三中全会，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
党的十一届三中全会以后，邓小平同志始终站在时代要求、国家发展、人民期待的高度，同中央领导集体一起，领导我们党作出一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。
邓小平同志指导我们党系统总结建国以来的历史经验，解决了科学评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系、根据新的实际和发展要求确立中国社会主义现代化建设的正确道路这样两个相互联系的重大历史课题，彻底否定了“文化大革命”的错误实践和理论，坚决顶住否定毛泽东同志和毛泽东思想的错误思潮，为党和国家发展确定了正确方向。
邓小平同志紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，领导我们党在新中国成立以来革命和建设实践的基础上，成功走出了一条中国特色社会主义新道路。
邓小平同志强调必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，领导我们党制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。
邓小平同志指导我们党正确认识我国所处的发展阶段和根本任务，制定了现代化建设“三步走”发展战略。
邓小平同志突出强调“改革是中国的第二次革命”,领导我们党有步骤地展开各方面体制改革，勇敢打开对外开放的大门。
邓小平同志反复强调“两手抓、两手都要硬”,必须抓好社会主义精神文明建设和民主法制建设，实现社会全面进步。
他创造性提出“一国两制”科学构想，指导我们实现香港、澳门平稳过渡和顺利回归，推动海峡两岸关系打开新局面。
邓小平同志明确提出和平与发展是当代世界的两大问题，领导我们党及时调整各方面政策，为改革开放和社会主义现代化建设创造了难得历史机遇和良好外部环境。
邓小平同志强调加强党的领导必须改善党的领导，必须聚精会神抓党的建设，使党的建设充满新的生机活力。
正是这些重大思想理论和实践，使二十世纪的中国又一次发生天翻地覆的变化。
邓小平同志对党和人民的贡献，是历史性的，也是世界性的。
正是由于有邓小平同志的卓越领导，正是由于有邓小平同志大力倡导和全力推进的改革开放，中国特色社会主义才能欣欣向荣，中国人民才能过上小康生活，中华民族和中华人民共和国才能以新的姿态屹立于世界东方。
邓小平同志的贡献，不仅改变了中国人民的历史命运，而且改变了世界的历史进程。
邓小平同志赢得了中国人民衷心爱戴，也赢得了世界人民广泛尊敬。
像我们党的其他老一辈革命家一样，邓小平同志之所以能够为祖国和人民建立彪炳史册的功勋，就在于他看清了世界和中国的发展大势，深刻了解中国人民和中华民族的深沉愿望，把握住中国发展的历史规律，紧紧依靠党和人民建立了前所未有的历史性伟业。
正如江泽民同志、胡锦涛同志指出的那样：如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景。
邓小平同志为中华民族独立、繁荣、振兴和中国人民解放、自由、幸福奋斗的辉煌人生和伟大贡献，将永远书写在祖国辽阔的大地之上。
邓小平同志始终在人民中间，也始终在人民心间。
在这里，我们要说：小平您好!祖国和人民永远怀念您!伟大的时代造就伟大的人物。
邓小平同志就是从中国人民和中华民族近代以来伟大斗争中产生的伟人，是我们大家衷心热爱的伟人。
我们很多同志都曾经在他的领导和指导下工作过，他的崇高风范对我们来说是那样熟悉、那样亲切。
邓小平同志崇高鲜明又独具魅力的革命风范，将激励我们在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上奋勇前进。
我们纪念邓小平同志，就要学习他对共产主义远大理想和中国特色社会主义信念无比坚定的崇高品格。
信念坚定，是邓小平同志一生最鲜明的政治品格，也永远是中国共产党人应该挺起的精神脊梁。
早在苏联求学期间，邓小平同志就立志“更坚决的把我的身子交给我们的党，交给本阶级”。
在此后七十多年的革命生涯中，无论个人处境如何艰难，无论革命道路如何坎坷，邓小平同志都坚信马克思主义的科学性和真理性，坚信社会主义、共产主义的光明前景。
他说：“对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力。
”面对革命战争的枪林弹雨，他浴血奋战、视死如归；面对新中国建设的艰难局面，他励精图治、百折不挠；面对“文化大革命”的十年内乱，他信念执着、从不消沉；面对国际国内政治风波，他冷静观察、从容应对，坚信马克思主义、坚守共产主义理想，坚持在社会主义道路上推进我国现代化事业。
一九九二年，八十八岁高龄的邓小平同志在南方谈话中说：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。
它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。
”“不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。
哪有这回事!”	邓小平同志对理想信念的重要性具有深刻认识，他说：“我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。
我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。
”革命理想高于天。
没有一大批具有坚定共产主义理想的中华儿女，就没有中国共产党，也就没有新中国，更没有今天我国的发展进步。
要把我国发展得更好，离不开理想信念的力量。
我们共产党人锤炼党性，首要的就是坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
我们要学习邓小平同志矢志不渝为社会主义、共产主义而奋斗的执着精神，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，坚忍不拔、风雨无阻朝着我们的目标奋勇前进。
我们纪念邓小平同志，就要学习他对人民无比热爱的伟大情怀。
热爱人民，是邓小平同志一生最深厚的情感寄托，也永远是中国共产党人应该坚守的力量源泉。
邓小平同志曾经写道：“我是中国人民的儿子。
我深情地爱着我的祖国和人民。
”邓小平同志从对人民的挚爱，延伸到对党、对祖国的挚爱。
他说过：“我的生命是属于党、属于国家的。
”这质朴的语言，集中表达了邓小平同志对党、对祖国、对人民的大爱。
邓小平同志高度重视人民群众的地位和作用，他强调：“群众是我们力量的源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。
党的组织、党员和党的干部，必须同群众打成一片，绝对不能同群众相对立。
如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就丧失了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民抛弃。
”在他的一生中，无论身居要职还是身陷困苦，都始终与人民群众同甘共苦，努力为党和国家分忧解难。
邓小平同志孜孜以求的是增进人民福祉。
他多次讲：“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。
不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。
”他领导改革开放和社会主义现代化建设，心中想着的就是最广大人民。
邓小平同志坚持从人民创造历史的活动中吸取思想营养和前进力量。
他说：“改革开放中许许多多的东西，都是群众在实践中提出来的”,“绝不是一个人脑筋就可以钻出什么新东西来”,“这是群众的智慧，集体的智慧”。
他反复强调，要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定方针政策和作出决断的出发点和归宿。
邓小平同志始终以人民利益为最高准则来开展领导工作。
爱祖国、爱人民，是最深沉、最有力量的情感，是博大之爱。
我们要学习邓小平同志对祖国、对人民的深情大爱，始终为人民利益而奋斗，任何时候任何条件下都忠于祖国、忠于人民，脚踏实地践行党的宗旨，把自己的一生交给党和人民，为党和人民事业鞠躬尽瘁、死而后已。
我们纪念邓小平同志，就要学习他始终坚持实事求是的理论品质。
实事求是，是邓小平同志一生最重要的思想特点，也永远是中国共产党人应该遵循的思想方法。
邓小平同志坚持党的思想路线，坚持一切从实际出发，常说自己是“实事求是派”,反复强调“拿事实来说话”,“实事求是是马克思主义的精髓。
要提倡这个，不要提倡本本。
我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。
”“要取信于民，要干出实绩”。
“领导者必须多干实事。
”邓小平同志以一生的实践证明，他是一位高瞻远瞩的思想家、政治家、战略家，也是一位求实、务实、踏实的实干家。
上个世纪六十年代初期，面对国家困难，邓小平同志提醒各级干部要“实事求是地说明情况”。
当时为了推动恢复和发展农业生产，他说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。
进入改革开放新时期，邓小平同志更加强调坚持彻底的求真务实精神。
他说：“我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。
过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。
”他强调，要把是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平作为判断一切工作是非得失的标准。
正是因为具有这种彻底的求真务实精神，邓小平同志果断从容处理了党和国家面对的一系列重大问题，指导党和人民劈波斩浪开创了党和国家事业新局面。
事实是真理的依据，实干是成就事业的必由之路。
这也是“空谈误国，实干兴邦”的真谛。
我国革命、建设、改革的历史反复证明，只有制定符合实际的政策措施，采取符合实际的工作方法，党和人民事业才能走上正确轨道，才能取得人民满意的成效。
我们要学习邓小平同志善于运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察世界、处理问题的思想方法和领导艺术，掌握真实情况把握客观规律，发扬务实高效、不尚空谈的工作作风，踏踏实实把党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求贯彻落实好。
我们纪念邓小平同志，就要学习他不断开拓创新的政治勇气。
开拓创新，是邓小平同志一生最鲜明的领导风范，也永远是中国共产党人应该具有的历史担当。
综观邓小平同志七十多年的革命生涯，可以清楚地看到，他身上始终洋溢着一种革故鼎新、一往无前的勇气，一种善于创造性思维、善于打开新局面的锐气。
一九七五年，邓小平同志在领导全国大刀阔斧的整顿工作期间，斩钉截铁地说：“现在问题相当多，要解决，没有一股劲不行。
要敢字当头，横下一条心。
”一九七七年复出后，面对长期形成的思想禁锢状况，邓小平同志鲜明提出，不能“书上没有的，文件上没有的，领导人没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转”。
他谆谆告诫我们：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。
现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。
不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。
”“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。
”邓小平同志强调：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。
看准了的，就大胆地试，大胆地闯”,“走不出一条新路，就干不出新的事业”。
邓小平同志第一次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，深刻揭示了社会主义的本质，实现了马克思主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃。
邓小平同志的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段。
正是在邓小平同志倡导和支持下，改革大潮汇聚成时代洪流，使中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。
越是伟大的事业，往往越是充满艰难险阻，越是需要开拓创新。
中国特色社会主义是前无古人的伟大事业，改革开放和社会主义现代化建设还有很长的路要走。
在前进道路上，我们将进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
我们要学习邓小平同志敢于开拓创新的政治勇气，细心观察新的实践和新的发展，尊重地方、基层、群众首创精神，果断作出决策，把开拓创新作为一种常态，不断用发展着的马克思主义指导新的实践，又从实践中作出新的理论概括，敢破敢立、敢闯敢试，义无反顾把改革开放不断向前推进。
我们纪念邓小平同志，就要学习他高瞻远瞩的战略思维。
战略思维，是邓小平同志一生最恢宏的革命气度，也永远是中国共产党人应该树立的思维方式。
邓小平同志思想敏锐、目光远大，多谋善断、举要驭繁，总是站在国内大局和国际大局相互联系的高度审视中国和世界的发展，善于从全局上思考问题，善于在关键时刻作出战略决策。
进人改革开放新时期，邓小平同志洞察国内外发展大势，作出了一系列事关党和国家事业长远发展、事关社会主义前途命运的重大战略决策。
邓小平同志深刻分析当今时代特征和世界大势，指出：“现在的世界是开放的世界”,“总结历史经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因是闭关自守。
经验证明，关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。
”同时，邓小平同志高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利，告诫人们：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。
独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。
”“任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。
”邓小平同志高度关注世界和平与发展问题，提出“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题”。
他关注广大发展中国家的命运，强调我们搞的是主张和平的社会主义，“中国和所有第三世界国家的命运是共同的。
中国永远不会称霸，永远不会欺负别人，永远站在三世界一边。
”他强调，要反对任何形式的霸权主义，维护世界和平。
战略问题是一个政党一个国家的根本性问题。
战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。
我们要学习邓小平同志“放眼世界，放眼未来，也放眼当前，放眼一切方面”的世界眼光和战略思维，学习他善于抓住关键、纲举目张的思想方法和工作方法，站在时代前沿观察思考问题，把党和人民事业放到历史长河和全球视野中来谋划，以小见大、见微知著,在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作。
我们纪念邓小平同志，就要学习他坦荡无私的博大胸襟。
坦荡无私，是邓小平同志一生最光辉的人格魅力，也永远是中国共产党人应该锤炼的品质修养。
邓小平同志始终以劳动人民的一员看待自己，始终以共产党员的标准要求自己，不屈不挠面对困难，有情有义对待同志，一以贯之严格自律，自始至终谦虚谨慎，为我们树立了共产党人自觉加强党性修养的光辉典范。
邓小平同志始终把党和国家前途命运放在心中最高的位置，从不计较个人得失。
他说：“我自从十八岁加入革命队伍，就是想把革命干成功，没有任何别的考虑”。
他一生“三落三起”都是因为敢于坚持真理、修正错误，每次被错误批判打倒都豁达乐观、沉着坚韧，对未来充满希望；每次复出重新回到工作岗位都无私无畏、以顽强的意志排除各种干扰，坚定不移推动正确路线方针政策的形成和实践。
“文化大革命”结束后，邓小平同志再度出来工作，依然表示：“我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，是做点工作。
我想，谁叫你当共产党人呢，既然当了，就不能够做官不能够有私心杂念，不能够有别的选择。
”邓小平同志真正做到了心底无私天地宽。
邓小平同志客观公正对待党的历史、对待同志、对待自己，谦逊随和，平易近人，善于同人合作共事。
革命战争年代，他同刘伯承同志共事十三年，形成亲密无间的革命友谊。
他善于团结和使用同自己意见不同的人一道工作，从不以个人恩怨待人处事。
他说：“要抛弃个人恩怨来选择人，反对过自己的人也要用。
”邓小平同志一贯反对特权、反对腐败，对亲属和身边工作人员总是严格要求。
邓小平同志功高至伟却从不居功自傲。
他多次讲：“永远不要过分突出我个人。
我所做的事，无非反映了中国人民和中国共产党人的愿望”。
他以唯物主义者的精神看待生死问题，对家人说：“我哪天去，哪天走，不关紧要。
自然规律违背不得，你们要想透这个问题。
”他逝世后，按照他的遗愿，把角膜捐献给了医院，遗体供医学解剖，骨灰撒入大海，奉献了自己的一切。
共产党人拥有人格力量，才能无愧于自己的称号，才能赢得人民赞誉。
我们要学习邓小平同志公而忘私、无私无畏的博大胸怀，加强党性修养，严于律己、宽以待人，正确对待组织，正确对待同志，正确对待自己，正确对待权力，积极践行社会主义核心价值观，为党和人民事业赤诚奉献，以身作则推动营造风清气正的党风、政风和社会风气。
邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论。
马克思说：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。
”邓小平同志最鲜明的思想和实践特点，就是从实际出发、从世界大势出发、从国情出发，始终坚持我们党一贯倡导的实事求是、群众路线、独立自主。
中国特色社会主义是适合中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求的理论和实践，所以才能取得成功，并将继续取得成功。
邓小平同志说：“特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的。
”我们的国权，我们的国格，我们的民族自尊心，我们的民族独立，关键是道路、理论、制度的独立。
中华民族创造了具有五千多年悠久历史的辉煌文明，中国人民在中国共产党领导下创造了建设社会主义的辉煌成就，我们应该在这个基础上继续创造。
我们自己不足、不好的东西，要努力改革。
外国有益、好的东西，我们要虚心学习。
但是，不能全盘照搬外国，更不能接受外国不好的东西；不能妄自菲薄，不能数典忘祖。
邓小平同志说过，中华人民共和国的成立，“中国取得了一个资格：人们不敢轻视我们”。
所以，新民主主义革命的胜利成果决不能丢失，社会主义革命和建设的成就决不能否定，改革开放和社会主义现代化建设的方向决不能动摇。
这是党和人民在当今世界安身立命、风雨前行的资格。
中国近代以来的全部历史告诉我们，中国的事情必须按照中国的特点、中国的实际来办，这是解决中国所有问题的正确之道。
邓小平同志离开我们十七年来，国际形势风云变幻，国内改革发展任务艰巨繁重，在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，我们党团结带领全国各族人民，坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策不动摇，推动党和国家各项事业不断取得新的伟大成就。
党的十八大以来，党中央团结带领全国各族人民，全面贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，统筹国内国际两个大局，全面深化改革，推动经济持续健康发展，全面加强作风建设，努力开创中国特色社会主义事业更加广阔的前景。
邓小平同志为我们擘画的社会主义现代化蓝图正在一步步变成美好现实，我们伟大的祖国正在一天天走向繁荣富强，中华民族正在一步步走向伟大复兴。
对此，我们感到无比自豪。
此时此刻，我们必须牢记邓小平同志语重心长说过的这段话：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。
巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗”;“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
”实现社会主义现代化，实现祖国完全统一，实现中华民族伟大复兴，这是毛泽东同志、邓小平同志等老一辈革命家和千百万革命先辈的深切夙愿，是全体中华儿女的共同心愿。
邓小平同志曾经嘱托全党：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。
我们肩膀上的担子重，责任大啊!”今天，历史的接力棒传到了我们手里，责任重于泰山。
全党一定要紧密团结起来，敢于担当、埋头苦干，团结带领全国各族人民，以与时俱进、时不我待的精神不断夺取新胜利，不断完善和发展中国特色社会主义，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。
我们相信，在二十世纪赢得了伟大历史性胜利的中国共产党和中国人民，必将在二十一世纪赢得更伟大的历史性胜利!中国人民抗日战争异常惨烈，从战略防御到战略相持，进而发展到战略反攻，无论是正面战场还是敌后战场，中国人民同仇敌忾、共赴国难，铁骨铮铮、视死如归，奏响了气壮山河的英雄凯歌。
杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等一批抗日将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，就是中国人民不畏强暴、以身殉国的杰出代表。
正所谓“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄”。
心有榜样，就是要学习英雄人物、先进人物、美好事物，在学习中养成好的思想品德追求。
我国历史上有很多少年英雄的故事，在中国共产党领导人民进行的革命、建设、改革事业中也涌现了大批少年英雄，他们中不少人的名字同学们可能都听说过。
过去电影《红孩子》、《小兵张嘎》、《鸡毛信》、《英雄小八路》、《草原英雄小姐妹》等说的就是一些少年英雄的故事。
今天，好儿童、好少年就更多了。
你们学校也有被评为“最美少年”的。
另外，各行各业都有很多值得我们学习的榜样，包括航天英雄、奥运冠军、大科学家、劳动模范、青年志愿者，还有那些助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的好人，等等。
榜样的力量是无穷的。
大家要把他们立为心中的标杆，向他们看齐，像他们那样追求美好的思想品德。
这就是孔子讲的：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
”	
我们永远不要忘记老区，永远不要忘记老区人民，要一如既往支持老区建设，关心老红军、“五老”同志和军烈属的生活，经常听取他们的意见和建议，请他们言传身教，确保革命传统和优良作风薪火相传。
我们这一代人，是深受焦裕禄同志的事迹教育成长起来的。
几十年来，焦裕禄同志的事迹一直在我脑海中，焦裕禄同志的形象一直在我心中。
记得一九六六年二月七日，《人民日报》刊登了穆青等同志的长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》,我当时上初中一年级，政治课老师在念这篇通讯的过程中几度哽咽，多次泣不成声，同学们也流下眼泪。
特别是念到焦裕禄同志肝癌晚期仍坚持工作，用一根棍子顶着肝部，藤椅右边被顶出一个大窟窿时，我受到深深震撼。
后来，我当知青、上大学、参军人伍、当干部，我心中一直有焦裕禄同志的形象，见贤思齐，总是把他当作榜样对照自己。
焦裕禄同志始终是我的榜样。
一九九○年七月十五日，我任福州市委书记时，以《念奴娇》的词牌填了一首《追思焦裕禄》,发表在《福州晚报》上。
李雪健主演的电影《焦裕禄》,我看过不止一遍。
我到中央工作后，二OO九年四月到河南调研时专程来过兰考，瞻仰了焦裕禄烈士纪念碑，参观了焦裕禄事迹展，看了焦裕禄同志当年栽下的泡桐树，看望了焦裕禄同志亲属，开了一个学习焦裕禄精神座谈会，专门就学习弘扬焦裕禄精神作了一个讲话，提了五个方面的要求。
我当时说是如愿以偿。
昨天，一踏上兰考的土地，我的心情依然很不平静。
在焦裕禄同志纪念馆，尽管看的、听的都比较熟悉，但我还是想多看一看、多听一听，因为每一件实物、每一个故事都能引起我的心灵共鸣。
我们住在焦裕禄干部学院，出门就看得见焦裕禄同志当年栽的泡桐树，睹物思人，也别有一番感慨。
福建这片热土孕育了许多先进人物，谷文昌同志就是一个，我多次提到过他的事迹。
他在东山县工作了十五年，带领全县人民拼搏奋战，把一个荒漠化的孤岛变成半岛，并建成了海上绿洲，使群众摆脱了世代逃荒要饭的苦日子，也为后来的发展打下了基础。
谷文昌同志的事迹同焦裕禄、杨善洲同志的事迹一样，展示了一名共产党员和一名领导干部的坚强党性、远大理想、博大胸怀、高尚情操。
焦裕禄同志是人民的好公仆，是县委书记的榜样，也是全党的榜样。
亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时。
生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个永恒的定格。
焦裕禄精神，同井冈山精神、延安精神、雷锋精神、红旗渠精神等都是共存的。
任何一个民族都需要有这样的精神构成其强大精神力量，这样的精神无论时代发展到哪一步都不会过时。
二零一五年。
毛主席在党的七大预备会议上讲过一段名言：“要知有关总结党的历史经验，牢固树立“四个意识”内容的节录。
道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中看齐。
我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。
看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。
”毛主席说，看齐是原则，有偏差是实际生活。
这是很深刻的道理。
就像军队一样，再训练有素的部队也经常要喊看齐，而且要天天喊、时时喊。
当然，整队型看齐比较容易，因为那是形体上的，思想上政治上行动上看齐就不那么容易了。
经常喊看齐是我们党加强自身建设的规律和经验。
只有经常喊看齐，只有各级党组织都经常喊看齐，才能时刻警醒、及时纠偏，使全党始终保持整齐昂扬的奋进状态。
不断把领导干部集中到党校来学习培训，一个重要目的就是帮助大家向党中央看齐。
遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。
我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。
继续从延安精神中汲取力量。
延安是革命圣地。
延安时期是我们党领导的中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折的时期。
老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。
我在延川生活期间，对延安精神有切身感悟，当年每到一次延安，心里都充满崇敬和激动。
这次再到延安，仍让我深受教育。
今天，全面从严治党要继续从延安精神中汲取力量。
政治方向对一个党、一个党的组织、一个党员干部来说都极端重要。
当年，正是由于我们党的政治方向坚定正确，吸引了一大批有志之士投奔延安，很多热血青年是“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也要爬到延安城”。
坚定正确政治方向，必须有坚定理想信念作支撑。
当年，革命前辈为了社会主义、共产主义理想，可以抛头颅、洒热血，随时经历着血与火、生与死的考验。
同那时相比，现在党员、干部铸就理想信念的途径和方式有很大不同，冲击和干扰理想信念的因素也有很大差异，但权力、金钱、美色等对理想信念的考验也是很经常很现实的。
抓党的建设，要把抓理想信念贯穿始终，对新党员要抓，对老党员也要抓；对普通党员要抓，对党员领导干部更要抓。
要探索新形势下对党员、干部理想信念进行检验的具体途径、具体标准。
党中央决定今年在全党开展“三严三实”专题教育，要精心组织、稳妥推进，真正使党员、干部受到一次深刻教育。
解放思想、实事求是，凝结着辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论。
革命战争年代，面对各种复杂局面，我们党能够制定和实行正确的大政方针、战略策略，靠的就是解放思想、实事求是。
毛泽东同志当年把实事求是作为中央党校校训，含义是十分深刻的。
今天，面对日新月异的国内外形势，面对我们肩负的繁重任务，一切形式主义、教条主义、经验主义都是行不通的。
俗话说：“一脉不顺，周身不畅。
”要教育引导党员、干部特别是领导干部提高辩证思维、系统思维能力，带着问题深入调查研究，善于透过现象看本质，提高把握问题实质、把握矛盾规律的能力，讲实话、办实事、求实效，踏踏实实推动工作、解决问题，坚决克服得过且过、无所作为的思想，坚决杜绝哗众取宠、装点门面的假大空做法。
全心全意为人民服务是党的根本宗旨。
延安时期，毛泽东同志在追悼张思德同志时发表的《为人民服务》的演讲，深刻揭示了党群关系、干群关系、军民关系的真谛。
今天，在党长期执政的条件下，保持党同人民群众的血肉联系是党的建设必须解决好的重大课题。
我们看到，那些陷入腐败泥潭中的干部，那些大搞劳民伤财的形象工程和政绩工程的人，那些欺压百姓、草菅人命的人，最根本的原因是宗旨问题没有解决好。
这两年，我们整治“四风”,加大反腐败斗争力度，人民群众是衷心拥护的。
各级党组织要教育引导党员、干部自觉以民为师、以民为镜、以民为秤，勤恳为群众办事，自觉接受群众监督。
我们党是靠自力更生、艰苦奋斗起家的。
“靡不有初，鲜克有终。
”虽然我国已经成为世界第二大经济体，各方面实力大大增强，生活条件大大改善，但我们决不能丢掉自力更生、艰苦奋斗的传家宝。
自力更生、艰苦奋斗是我们共产党人的品质，是我们立党立国的根基，也是党员、干部立身立业的根基。
经过党的群众路线教育实践活动，广大党员、干部作风有了明显改进，但也不能盲目乐观，要坚持抓常抓细抓长，持之以恒、久久为功。
严惩腐败是党心所归、民心所向。
要坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗伤的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，做到有腐必反、有贪必肃，着力形成不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
党性教育要注重发挥先进典型作用，多讲讲革命烈士和英雄人物的崇高风范，多讲讲焦裕禄、杨善洲、谷文昌等各条战线优秀干部的模范事迹，多请一些先进模范人物来现身说法，党员、干部可以请，普通群众中的先进模范也可以请。
我说过，要把革命烈士那些感人至深的文章、诗文、家书编辑成册，用于干部教育，让各级干部常常看、常常思、常常反求己身，党校可以先做起来。
以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页。
要加强对革命根据地历史的研究，总结历史经验，更好发扬革命精神和优良作风。
老区和老区人民，为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献。
这些牺牲和贡献永远镌刻在中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的历史丰碑上。
我们要永远珍惜、永远铭记老区和老区人民的这些牺牲和贡献，继承和发扬老区和老区人民的光荣传统，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗!
陕甘宁革命老区，在我们党的历史上具有十分重要而特殊的地位。
它作为土地革命战争时期创建的红色革命根据地，是党中央和红军长征的落脚点，也是党带领人民军队奔赴抗日前线、走向新中国的出发点。
党中央在这里十三个春秋，以延安为中心领导全国革命，制定实施了一系列正确的路线方针政策，实现了革命力量大发展，领导抗日战争取得最终胜利，为新民主主义革命胜利奠定了坚实基础。
革命老区是党和人民军队的根，我们不能忘记我们是从哪里走来的，永远都要从革命历史中汲取智慧和力量。
吉林有着光荣的革命历史。
九一八事变发生后，东北人民率先举起抗日旗帜，在极端艰苦的条件下浴血奋战，谱写了爱国主义的英雄壮歌。
吉林是这一战场的重要组成部分，杨靖宇等抗日联军英烈就牺牲在这里。
在解放战争战略决战和抗美援朝战争中，吉林人民为胜利作出了巨大贡献。
这个革命历史是弘扬社会主义核心价值观、开展革命传统教育和爱国主义教育的生动教材，也是党的建设的宝贵资源。
今年是中国人民抗日战争胜利七十周年，要把抗联的历史发掘好、研究好、宣传好，组织好相关纪念活动，为加强党的建设和推进改革发展稳定凝聚正能量
各级党校要把党性教育作为教学的主要内容，深入开展理想信念教育、党的宗旨教育，深入开展党史国史教育、革命传统教育，深人开展道德品行教育、法治思维教育、反腐倡廉教育，把党章和党规党纪学习教育作为党性教育的重要内容。
我们要加强对历史的学习，特别是对中国古代史、中国近现代史、中国共产党党史的学习，历史是一面镜子，从历史中得到启迪、得到定力。
二零一六年。
要把社会主义核心价值观贯穿于高校办学育人全过程，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，坚持用社会主义核心价值观引领知识教育、引领师德建设，加强中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化教育，加强党史、国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强国家意识、法治意识、社会责任意识教育和民族团结进步教育、国家安全教育、科学精神教育。
在纪念红军长征胜利八十周年大会上的讲话。
今天，我们在这里隆重集会，纪念中国工农红军长征胜利八十周年。
红军长征的那个年代，中国处在半殖民地半封建社会的黑暗境地，社会危机四伏，日寇野蛮侵略，国民党反动派置民族危亡于不顾，向革命根据地连续发动大规模“围剿”,中国共产党和红军到了危急关头，中国革命到了危急关头，中华民族到了危急关头。
面对生死存亡的严峻考验，从一九三四年十月至一九三六年十月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军进行了伟大的长征。
我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。
这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，代表全党全军全国各族人民，向领导红军创造这一历史伟业的毛泽东、周恩来、朱德同志等老一辈革命家，向在长征中浴血奋战和在各地坚持革命斗争的红军指战员，向当年支援红军长征的各族人民特别是各革命根据地人民，向所有健在的红军老战士，致以崇高的敬意!穿越历史的沧桑巨变，回望八十年前那段苦难和辉煌，我们更加深刻地认识到，长征在我们党、国家、军队发展史上具有十分伟大的意义，对中华民族历史进程具有十分深远的影响。
长征是一次理想信念的伟大远征。
崇高的理想，坚定的信念，永远是中国共产党人的政治灵魂。
中国共产党从成立之日起，就把共产主义确立为远大理想，始终团结带领中国人民朝着这个伟大理想前行。
党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。
途中，英雄的红军，血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山，击退上百万穷凶极恶的追兵阻敌，征服空气稀薄的冰山雪岭穿越渺无人烟的沼泽草地，纵横十余省，长驱二万五千里。
主力红军长征后留在根据地的红军队伍和游击队，在极端困难的条件下，紧紧依靠人民群众，坚持游击战争。
西北地区红军创建陕甘革命根据地，同先期到达陕北的红二十五军一起打破了敌人的重兵“围剿”,为党中央把中国革命的大本营安置在西北创造了条件。
东北抗日联军、坚持在国民党统治区工作的党组织以及党领导的各方面力量都进行了艰苦卓绝的斗争，都为长征胜利作出了不可磨灭的贡献。
长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。
“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。
”在风雨如磐的长征路上，崇高的理想，坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。
在红一方面军二万五千里的征途上，平均每三百米就有一名红军牺牲。
长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。
艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。
长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。
长征向全中国、向全世界庄严宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是用马克思主义武装的、以共产主义为崇高理想和坚定信念的。
长征路上的苦难、曲折、死亡，检验了中国共产党人的理想信念，向世人证明了中国共产党人的理想信念是坚不可摧的。
长征是一次检验真理的伟大远征。
真理只有在实践中才能得到检验，真理只有在实践中才能得到确立。
长征途中，红军面临着凶恶残暴的追兵阻敌，面临着严酷恶劣的自然环境，还面临着同党内错误思想的激烈斗争。
经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了因为我们党找到了中国革命的正确道路，找到了指引这条道路的正确理论。
长征途中，党中央召开的遵义会议，是我们党历史上一个生死攸关的转折点。
这次会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，这是我们党和革命事业转危为安、不断打开新局面最重要的保证。
长征的胜利，使我们党进一步认识到，只有把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。
这是在血的教训和斗争考验中得出的真理。
长征的胜利，实现了在追求真理、坚持真理的基础上全党的空前团结、红军的空前团结。
没有这种思想上政治上的大团结，中国革命胜利是不可能实现的。
经过长征的千锤百炼，我们党在思想上不断成熟，成为中国人民进行抗日战争的中流砥柱，成为中国革命赢得最后胜利的中坚力量。
——长征是一次唤醒民众的伟大远征。
红军打胜仗，人民是靠山。
长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。
面对正义和邪恶两种力量的交锋、光明和黑暗两种前途的抉择，我们党始终植根于人民，联系群众、宣传群众、武装群众、团结群众、依靠群众，以自己的模范行动，赢得人民群众真心拥护和支持，广大人民群众是长征胜利的力量源泉长征途中，我们党高举全民族团结抗战的大旗，推动了抗日民族统一战线的形成，吹响了全民族觉醒和奋起的号角，汇聚起团结抗日、一致对外的强大力量。
广大人民群众深刻认识到，中国共产党是为人民谋利益的党，红军是人民的军队、真正抗日的力量，中国共产党指引的道路是人民群众翻身得解放的正确道路。
长征的胜利，宣传了我们党的主张，播撒下革命的火种，扩大了党和红军的影响，巩固了党同人民群众的血肉联系，使党牢牢扎根在人民之中。
长征的胜利，充分展示了中国共产党性质和宗旨的力量，充分说明了中国共产党必须在人民中间生根开花，必须紧紧依靠人民来克服困难、赢得胜利。
—长征是一次开创新局的伟大远征。
长征的胜利，是方向和道路的胜利。
长征的过程，不仅是战胜敌人、赢得胜利、实现战略目标的过程，而且是联系实际、创新理论、探索革命道路的过程。
长征出发前，由于党内“左”倾教条主义的错误领导，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，其他根据地也遭受挫折，中国革命面临着方向和道路的抉择。
面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党表现出无所畏惧的伟大实践精神，表现出浴火重生的伟大创造精神，在血与火中趟出了一条走向新生、走向胜利的革命道路。
长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。
长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。
从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。
长征的胜利，使我们党以陕甘宁革命根据地为中心，推动一大批革命根据地如雨后春笋般建立和发展起来，革命的火种在神州大地渐成燎原之势，有力推动了新的革命高潮到来。
“艰难困苦，玉汝于成。
”长征历时之长、规模之大、行程之远、环境之险恶、战斗之惨烈，在中国历史上是绝无仅有的，在世界战争史乃至人类文明史上也是极为罕见的。
在漫漫征途中，红军将士同敌人进行了六百余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越四十余座高山险峰，其中海拔四千米以上的雪山就有二十余座，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志征服了人类生存极限。
红军将士上演了世界军事史上威武雄壮的战争活剧，创造了气吞山河的人间奇迹。
八十年来，世界范围内关于红军长征的报道和研究层出不穷，慕名前来寻访长征路的人络绎不绝。
国际社会越来越多的人认为，红军长征是二十世纪最能影响世界前途的重要事件之一，是充满理想和献身精神、用意志和勇气谱写的人类史诗。
长征迸发出的激荡人心的强大力量，跨越时空，跨越民族，是人类为追求真理和光而不懈努力的伟大史诗。
长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。
伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
伟大长征精神，是中国共产党人及其领导的人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。
人无精神则不立，国无精神则不强。
精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。
伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。
历史是人民创造的，英雄的人民创造英雄的历史。
今天中国的进步和发展，就是从长征中走出来的。
在新中国成立前夕，毛泽东同志就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。
”新中国成立后，经过艰苦摸索和曲折实践，我们开启了改革开放新时代，迈上了建设中国特色社会主义新长征之路。
改革开放三十多年来，在中国共产党领导下，全国各族人民团结一心、艰苦奋斗，我国改革开放和社会主义现代化事业加速发展，人民生活得到根本改善，我国社会主义制度极大巩固和发展，我们迎来了中华民族实现伟大复兴的光明前景。
坚持和发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务。
邓小平同志说：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。
巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。
”
历史是不断向前的，要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。
今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
今天的长征同当年的红军长征相比，同改革开放以来我们已经走过的新长征之路相比，虽然在环境、条件、任务、力量等方面有一些差异甚至有很大不同，但都是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业。
实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。
夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特
点的伟大斗争新胜利，我们还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”、“腊子口”需要征服，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。
长征永远在路上。
一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。
不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。
——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为崇高理想信念而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：心中有信仰，脚下有力量；没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可想象的。
邓小平同志说：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。
有了共同的理想，也就有了铁的纪律。
无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。
”在新的长征路上，我们一定要保持理想信念坚定，不论时代如何变化，不论条件如何变化，都风雨如磐不动摇，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，永远为了真理而斗争，永远为了理想而斗争。
“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。
”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。
认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。
中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。
我们坚定，是因为我们追求的是真理。
我们坚定，是因为我们遵循的是规律。
我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。
坚定理想信念，就要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习党的十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。
要坚持学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为夺取中国特色社会主义伟大事业新胜利而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：只有掌握科学理论才能把握正确前进方向；只有立足实际、独立自主开辟前进道路，才能不断走向胜利。
长征走过的道路，不仅翻越了千山万水，而且翻越了把马克思主义当做一成不变的教条的错误思想障碍。
长征给我们的根本经验和启示，就是要坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚定不移走符合中国国情的革命、建设、改革道路。
在新的长征路上，我们要坚信，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是指引中国人民创造自己美好生活的必由之路。
中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。
中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。
中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。
这一点，不仅已经在理论上被证明是正确的，而且在实践上也被证明是正确的。
中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择。
我们强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不是说就固步自封、不思进取了，我们必须不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，使中国特色社会主义永远充满蓬勃生机活力。
同时，我们要永远记住，我们所进行的一切完善和改进，都是在既定方向上的继续前进，而不是改变方向，更不是要丢掉我们党、国家、人民安身立命的根本。
——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。
一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。
在湖南汝城县沙洲村，三名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。
老人说，什么是共产党?共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。
同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。
中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠了人民。
中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，也正是因为造福了人民。
在新的长征路上，全党必须牢记，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。
我们要始终把人民立场作为根本政治立场，把人民利益摆在至高无上的地位，不断把为人民造福事业推向前进。
我们要团结带领全体人民，以自己的辛勤劳动和不懈努力，不断保障和改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。
“水能载舟，亦能覆舟。
”这个道理我们必须牢记，任何时候都不能忘却。
老百姓是天，老百姓是地。
忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。
我们要坚持党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民群众批评和监督，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，使我们党永远赢得人民群众信任和拥护，使我们的事业始终拥有不竭的力量源泉。
团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。
在为中华民族伟大复兴而奋斗的征程中，我们一定要巩固全国各族人民大团结，增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的团结，坚决维护国家统一和社会和谐稳定，坚决反对任何破坏统一和团结的分裂活动。
我们要凝聚起全体人民智慧和力量，激发出全社会创造活力和发展动力，让全体中华儿女万众一心、团结奋斗迸发出来的磅礴力量成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。
——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须把握方向、统揽大局、统筹全局，为实现我们的总任务、总布局、总目标而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：一个党要立于不败之地，必须立于时代潮头，紧扣新的历史特点，科学谋划全局，牢牢把握战略主动，坚定不移实现我们的战略目标。
长征走的是高山峻岭，渡的是大河险滩，过的是草地荒原，但每一个行程、每一次突围、每一场战斗都从战略全局出发，既赢得了战争胜利，也赢得了战略主动。
这既是一种精神，也是一种智慧。
在新的长征路上，我们要立足世情国情党情，统筹国内国际两个大局，统筹党和国家事业发展全局，协调推进各项事业发展，抓住战略重点，实现关键突破，赢得战略主动，防范系统性风险，避免颠覆性危机，维护好发展全局。
坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
我们必须统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，一心一意为实现“两个一百年”奋斗目标而努力工作，不断把完成总任务的历史进程推向前进。
发展对坚持和发展中国特色社会主义具有决定性意义，我们必须坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，破解发展难题，厚植发展优势，不断为坚持和发展中国特色社会主义奠定强大物质基础。
改革是决定当代中国命运的关键一招，我们必须坚定不移高举改革旗帜，坚决冲破思想观念束缚，坚决破除利益固化藩篱，坚决清除妨碍生产力发展和社会进步的体制机制障碍，不断推进国家治理体系和治理能力现代化创新是引领发展的第一动力，我们必须解放思想、实事求是、与时俱进，坚定不移推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，让党和国家事业始终充满创造活力、不断打开创新局面。
弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为维护国家安全和世界和平而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。
长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队，长征开启了人民军队发展的新起点。
长征是人民军队的光荣，光荣的人民军队必须永远继承红军长征的伟大精神和优良作风。
在新的长征路上，我们要坚持以党在新形势下的强军目标为引领，深入贯彻新形势下军事战略方针，努力建设世界一流军队。
强国必须强军，军强才能国安。
要紧紧扭住政治建军不放松，坚持党对军队的绝对领导，永葆人民军队性质、宗旨、本色，永远做红军的传人，着力培养有魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，努力锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。
要紧紧扭住改革强军不放松，坚定不移深化国防和军队改革，着力解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，深入推进军队组织形态现代化，加快构建中国特色现代军事力量体系。
要紧紧扭住依法治军不放松着力构建中国特色军事法治体系，推动实现治军方式的根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
要紧紧扭住备战打仗不放松，坚持战斗力这个唯一的根本标准，拓展和深化军事斗争准备，加强实战化军事训练，加快提升打赢信息化战争能力。
要深入贯彻军民融合发展战略，更好把国防和军队建设融入国家经济社会发展体系，形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。
要加强国防动员和后备力量建设，巩固和发展军政军民团结。
要加强国际军事安全合作，积极履行同中国国际地位相适应的责任和义务，同世界各国一道共同应对全球性安全挑战，为维护世界和平作出更大贡献。
全军要增强忧患意识、危机意识、使命意识，以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，担负起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任。
——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须加强党的领导，坚持全面从严治党，为推进党的建设新的伟大工程而矢志奋斗。
长征胜利启示我们：党的领导是党和人民事业成功的根本保证。
毛泽东同志指出“谁使长征胜利的呢?是共产党。
没有共产党，这样的长征是不可能设想的。
中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。
”中国共产党的领导，是中国革命、建设、改革不断取得胜利最根本的保证，是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义的最大优势，必须毫不动摇坚持和完善。
在新的长征路上，全党同志都要自觉坚持和维护党的领导，自觉站在党和人民立场上，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，竭尽全力完成党交给的职责和任务，通过全党共同努力，使我们党永远同人民在一起、永远走在时代前列。
“自知者英，自胜者雄。
”民族复兴梦想越接近，改革开放任务越繁重，越要加强党的建设。
安不忘危，才是生存发展之道。
我们党面临的“四大考验”、“四种危险”是长期的、复杂的、严峻的。
要坚持党中央集中统一领导，在各级党组织和广大党员、干部中强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。
要继续推进全面从严治党，牢牢把握加强党的执政能力建设和先进性建设这条主线，加强和规范新形势下党内政治生活，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，提高的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，是新的时代条件下我们面临的一个重大课题。
伟大长征精神，是党和人民付出巨大代价、进行伟大斗争获得的宝贵精神财富，我们世世代代都要牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，使之成为我们党、我们国家、我们人民、我们军队、我们民族不断走向未来的强大精神动力。
长征胜利八十年来，我们党团结带领全国各族人民，不断推进革命、建设、改革伟大事业，进行了一次又一次波澜壮阔的伟大长征，夺取了一个又一个举世瞩目的伟大胜利。
现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
我们这一代人，继承了前人的事业，进行着今天的奋斗，更要开辟明天的道路。
蓝图已绘就，奋进正当时。
前进道路上，我们要大力弘扬伟大长征精神，激励和鼓舞全党全军全国各族人民特别是青年一代发愤图强、奋发有为，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌!
在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话。
今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立九十五周年，回顾中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗的光辉历程，展望党和人民事业发展的光明前景，表彰全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织，动员全党全国各族人民更加充满信心朝着实现全面建成小康社会奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦胜利前进。
在几千年的历史发展中，中华民族创造了悠久灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。
但是，近代以后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，山河破碎，生灵涂炭，中华民族遭受了前所未有的苦难。
面对苦难，中国人民没有屈服，而是挺起脊梁、奋起抗争，以百折不挠的精神，进行了一场场气壮山河的斗争，谱写了一曲曲可歌可泣的史诗。
一九二一年，五四运动之后，在中华民族内忧外患、社会危机空前深重的背景下，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的进程中，中国共产党诞生了。
中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。
这一开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。
在九十五年波澜壮阔的历史进程中，中国共产党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族作出了伟大历史贡献。
这个伟大历史贡献，就是我们党团结带领中国人进行二十八年浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。
这一伟大历史贡献的意义在于，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。
这个伟大历史贡献，就是我们党团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设。
这一伟大历史贡献的意义在于，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。
这个伟大历史贡献，就是我们党团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。
这一伟大历史贡献的意义在于，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，使中国赶上了时代，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。
中国共产党领导中国人民取得的伟大胜利，使具有五千多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；使具有五百年历史的社会主义主张在世界上人口最多的国家成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，让科学社会主义在二十一世纪焕发出新的蓬勃生机；使具有六十多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短三十多年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，彻底摆脱被开除球籍的危险，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。
历史告诉我们，没有先进理论的指导，没有用先进理论武装起来的先进政党的领导，没有先进政党顺应历史潮流、勇担历史重任、敢于作出巨大牺牲，中国人民就无法打败压在自己头上的各种反动派，中华民族就无法改变被压迫、被奴役的命运，我们的国家就无法团结统一、在社会主义道路上走向繁荣富强。
历史告诉我们，九十五年来，中国走过的历程，中国人民和中华民族走过的历程，是中国共产党和中国人民用鲜血、汗水、泪水写就的，充满着苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获，这是中华民族发展史上不能忘却、不容否定的壮丽篇章，也是中国人民和中华民族继往开来、奋勇前进的现实基础。
历史还告诉我们，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。
九十五年来，我们取得的一切成就，是一代又一代中国共产党人同中国人民接续奋斗的结果。
以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体，以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全党全国各族人民，战胜了一个个难以想象的困难和挑战，使中华民族迎来了实现伟大复兴的光明前景。
在这个庄严而光荣的时刻，我们深切怀念为中国革命、建设、改革，为中国共产党建立、巩固、发展作出重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云同志等老一辈革命家，深切怀念为建立、捍卫、建设新中国而英勇牺牲的革命先烈，深切怀念近代以来为中华民族独立和人民解放而顽强奋斗的所有仁人志士。
他们为祖国和民族建立的丰功伟绩永垂史册!他们的崇高精神永远铭记在亿万人民心中!人民是历史的创造者，是真正的英雄。
在这里，我代表党中央，向全国广大工人、农民、知识分子，向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警，致以崇高的敬意!向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾胞以及广大侨胞，致以诚挚的问候!向一切同中国人民友好相处，关心和支持中国革命、建设、改革事业的各国人民和朋友，致以衷心的谢意!九十五年来，一代又一代优秀中国共产党人，为祖国和人民无私奉献，生动展示了共产党人的为民情怀、高尚情操。
这次受到表彰的全国优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织，就是各行各业的杰出代表。
我代表党中央，向这次受到表彰的同志们，致以崇高的敬意!“明镜所以照形，古事所以知今。
”今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。
党的十八大指出，坚持和发展中国特色社会主义是一项长期而艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
这就告诫全党，要时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，坚持和发展中国特色社会主义，坚持和巩固党的领导地位和执政地位，使我们的党、我们的国家、我们的人民永远立于不败之地。
历史总是要前进的，历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。
只有与历史同步伐、与时代共命运的人，才能赢得光明的未来。
我们党已经走过了九十五年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。
面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。
坚持不忘初心、继续前进，就要坚持马克思主义的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点紧密结合起来，推进理论创新、实践创新，不断把马克思主义中国化推向前进。
指导思想是一个政党的精神旗帜。
九十五年来，中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。
这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。
无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。
马克思主义及其在中国的发展，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。
马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。
背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。
在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。
同时，面对新的时代特点和实践要求，马克思主义也面临着进一步中国化、时代化、大众化的问题。
马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。
恩格斯早就说过："马克思的整个世界观不是教义，而是方法。
它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。
”时代是思想之母，实践是理论之源。
实践发展永无止境，我们认识真理、进行理论创新就永无止境。
今天，时代变化和我国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象。
同时，我国社会主义只有几十年实践、还处在初级阶段，事业越发展新情况新问题就越多，也就越需要我们在实践上大胆探索、在理论上不断突破。
理论上不彻底，就难以服人。
我们要以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，坚持问题导向，坚持以我们正在做的事情为中心，聆听时代声音，更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合，不断开辟二十一世纪马克思主义发展新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
坚持不忘初心、继续前进，就要牢记我们党从成立起就把为共产主义、社会主义而奋斗确定为自己的纲领，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断把为崇高理想奋斗的伟大实践推向前进。
革命理想高于天。
中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。
我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。
“志不立，天下无可成之事。
”理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。
一个政党的衰落，往往从理想信念的丧失或缺失开始。
我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。
九十五年来，共产主义远大理想激励了一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。
“砍头不要紧，只要主义真”,“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”,这些视死如归、大义凛然的誓言生动表达了共产党人对远大理想的坚贞。
理想之光不灭，信念之光不灭。
我们一定要铭记烈士们的遗愿，永志不忘他们为之流血牺牲的伟大理想。
理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。
我们要把理想信念教育作为思想建设的战略任务，保持全党在理想追求上的政治定力，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中充分发挥先锋模范作用。
理论上清醒，政治上才能坚定。
坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。
全党要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习党的十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求。
我们要教育引导广大党员、干部把学习成果转化为提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，做到真学真懂真信真用，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，牢牢占据推动人类社会进步、实现人类美好理想的道义制高点。
——坚持不忘初心、继续前进，就要坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
方向决定道路，道路决定命运。
中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。
中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。
全党要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。
有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。
我们要坚信，中国特色社会主义道路是实现社会主现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。
我们要坚信，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。
我们要坚信，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。
文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。
在五千多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。
我们要弘扬社会主义核心价值观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断增强全党全国各族人民的精神力量。
全党同志必须牢记，我们要建设的是中国特色社会主义，而不是其他什么主义。
历史没有终结，也不可能被终结。
中国特色社会主义是不是好，要看事实，要看中国人民的判断，而不是看那些戴着有色眼镜的人的主观臆断。
中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。
邓小平同志曾经语重心长地说：“基本路线要管一百年，动摇不得。
只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。
谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。
”党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线，我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。
坚持不忘初心、继续前进，就要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全力推进全面建成小康社会进程，不断把实现“两个一百年”奋斗目标推向前进。
现阶段，建设中国特色社会主义的主要任务，就是到二○二○年中国共产党成立一百年时实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，为进而到本世纪中叶中华人民共和国成立一百年时实现第二个百年奋斗目标、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家打下坚实基础。
全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是十三亿多中国人民的共同期盼。
为实现这一目标，党的十八大以来，我们党形成并积极推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总体布局，形成并积极推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。
“五位一体”和“四个全面”相互促进、统筹联动，要协调贯彻好，在推动经济发展的基础上，建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。
发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。
这是我们谋划发展的基本依据。
面对中国经济发展进入新常态、世界经济发展进入转型期、世界科技发展酝酿新突破的发展格局，我们要坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，加快转变经济发展方式、调整经济发展结构、提高发展质量和效益，着力推进供给侧结构性改革，推动经济更有效率、更有质量、更加公平、更可持续地发展，加快形成崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的机制和环境，不断壮大我国经济实力和综合国力。
坚持不忘初心、继续前进，就要坚定不移高举改革开放旗帜，勇于全面深化改革，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，不断把改革开放推向前进。
改革开放是当代中国最鲜明的特色，是我们党在新的历史时期最鲜明的旗帜。
改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。
改革必须坚持正确方向，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。
我们要把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标，勇于推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。
我们要坚持以经济体制改革为重点，坚持社会主义市场经济改革方向，全面深化经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度改革。
改革往往都是从易到难。
我们的改革要更加注重系统性、整体性、协同性，敢于涉深水区、啃硬骨头。
我们要以勇于自我革命的气魄、坚忍不拔的毅力推进改革，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次利益关系和矛盾，坚决冲破思想观念束缚，坚决破除利益固化藩篱，坚决清除妨碍社会生产力发展的体制机制障碍。
改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。
我们要坚持走中国特色社会主义法治道路，加快构建中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
全面依法治国，核心是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，关键在于坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法。
要在全社会牢固树立宪法法律权威，弘扬宪法精神，任何组织和个人都必须在宪法法律范围内活动，都不得有超越宪法法律的特权。
坚持不忘初心、继续前进，就要坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。
人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证，正所谓“得众则得国，失众则失国”。
全党同志要把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，使我们党始终拥有不竭的力量源泉。
带领人民创造幸福生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。
我们要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业，加大收入分配调节力度，打赢脱贫攻坚战，保证人民平等参与、平等发展权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。
尊重人民主体地位，保证人民当家作主，是我们党的一贯主张。
我们要毫不动摇走中国特色社会主义政治发展道路，长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，发展社会主义协商民主，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，扩大人民群众有序政治参与，保证人民广泛参加国家治理和社会治理，形成生动活泼、安定团结的政治局面。
“功以才成，业由才广。
”党和人民事业要不断发展，就要把各方面人才更好使用起来，聚天下英才而用之。
我们要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，把党内和党外、国内和国外等各方面优秀人才吸引过来、凝聚起来，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。
坚持不忘初心、继续前进，就要始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，加强同各国的友好往来，同各国人民一道，不断把人类和平与发展的崇高事业推向前进。
为人类不断作出新的更大的贡献，是中国共产党和中国人民早就作出的庄严承诺。
中国共产党和中国人民从苦难中走过来，深知和平的珍贵、发展的价值，把促进世界和平与发展视为自己的神圣职责。
今天的人类比以往任何时候都更有条件共同朝着和平与发展的目标迈进。
中国主张各国人民同心协力，变压力为动力，化危机为生机，以合作取代对抗，以共赢取代独占。
什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。
中国将积极参与全球治理体系建设，努力为完善全球治理贡献中国智慧，同世界各国人民一道，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。
中国外交政策的宗旨是维护世界和平、促进共同发展。
中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿扩大同各国的利益交汇点，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，推动形成人类命运共同体和利益共同体。
中国坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。
中国坚定不移实行对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，在“一带一路”等重大国际合作项目中创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局。
中国人民深知，中国发展得益于国际社会，愿意以自己的发展为国际发展作出贡献。
中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。
中国倡导人类命运共同体意识，反对冷战思维和零和博弈。
中国坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。
中国不觊觎他国权益，不嫉妒他国发展，但决不放弃我们的正当权益。
中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事，任何外国不要指望我们拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。
中国共产党将在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同各国各地区政党和政治组织发展交流合作，促进国家关系发展。
——坚持不忘初心、继续前进，就要保持党的先进性和纯洁性，着力提高执政能力和领导水平，着力增强抵御风险和拒腐防变能力，不断把党的建设新的伟大工程推向前进。
办好中国的事情，关键在党。
中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。
坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。
我们党作为一个有八千八百多万名党员、四百四十多万个党组织的党，作为一个在有着十三亿多人口的大国长期执政的党，党的建设关系重大、牵动全局。
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。
这是加强党的建设必须把握的基本规律。
先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性，我们加强党的建设，就是要同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤，激浊扬清。
全党要以自我革命的政治勇气，着力解决党自身存在的突出问题，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，经受“四大考验”、克服“四种危险”,确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
治国必先治党，治党务必从严。
如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。
管党治党，必须严字当头，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
严肃党内政治生活是全面从严治党的基础。
党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。
我们要加强和规范党内政治生活，严肃党的政治纪律和政治规矩，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，全面净化党内政治生态。
全党同志要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。
党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。
党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。
实践证明，只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。
作风建设永远在路上。
“己不正，焉能正人。
”我们要从中央政治局常委会、中央政治局、中央委员会抓起，从高级干部抓起，持之以恒加强作风建设，坚持和发扬党的优良传统和作风，坚持抓常、抓细、抓长，使党的作风全面好起来，确保党始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
我们党作为执政党，面临的最大威胁就是腐败。
党的十八大以来，我们党坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，使不敢腐的震慑作用得到发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成。
反腐倡廉、拒腐防变必须警钟长鸣。
各级领导干部要牢固树立正确权力观，保持高尚精神追求，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。
我们要以顽强的意志品质，坚持零容忍的态度不变，做到有案必查、有腐必惩，让腐败分子在党内没有任何藏身之地!
伟大的斗争，宏伟的事业，需要高素质干部。
我们要坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，坚决防止和纠正选人用人上的不正之风，把党和人民需要的好干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。
以德修身、以德立威、以德服众，是干部成长成才的重要因素。
每一名党员干部都要坚守“三严三实”,拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”,做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，把为党和人民事业无私奉献作为人生的最高追求。
各级领导干部要加快知识更新、加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，避免少知而迷、无知而乱，努力成为做好工作的行家里手。
同志们、朋友们!
建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化

建设的战略任务。
我们要统筹经济建设和国防建设，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设。
要坚持党对军队的绝对领导，牢牢把握党在新形势下的强军目标，全面实施政治建军、改革强军、依法治军，拓展和深化军事斗争准备，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，努力建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
中国奉行积极防御的军事战略方针，不会动辄以武力相威胁，也不会动不动到别人家门口炫耀武力。
到处炫耀武力不是有力量的表现，也吓唬不了谁。
要深入贯彻军民融合发展战略，加快建设现代化武装警察力量，加强国防动员和后备力量建设，巩固和发展军政军民团结。
推进祖国和平统一进程、完成祖国统一大业，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
“一国两制”在实践中已经取得举世公认的成功，具有强大生命力。
无论遇到什么样的困难和挑战，我们对“一国两制”的信心和决心都绝不会动摇。
我们将全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照宪法和基本法办事，支持行政长官和特别行政区政府依法施政、履行职责，支持香港、澳门发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。
两岸关系和平发展是维护两岸和平、促进共同发展、造福两岸同胞的正确道路，也是通向和平统一的光明大道。
坚持“九二共识”、反对“台独”是两岸关系和平发展的政治基础。
我们坚决反对“台独”分裂势力。
对任何人、任何时候、以任何形式进行的分裂国家活动，十三亿多中国人民、整个中华民族都决不会答应!两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。
民族强盛，是同胞共同之福；民族弱乱，是同胞共同之祸。
两岸双方应该胸怀民族整体利益，携手为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同打拼。
青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。
中国共产党的创始人之一李大钊同志说过，青年要“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”。
九十五年来，我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献。
全党要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
全国广大青年要深刻了解近代以来中国人民和中华民族不懈奋斗的光荣历史和伟大历程，坚定不移跟着共产党走，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发出绚丽光彩!九十五年前，中国人民对争取民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福的渴望是多么强烈，但前途又是多么渺茫。
今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
我们完全可以说，中华民族伟大复兴的中国梦一定要实现，也一定能够实现。
一九四九年三月二十三日上午，党中央从西柏坡动身前往北京时，毛泽东同志说：今天是进京赶考的日子。
六十多年的实践证明，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩。
同时，这场考试还没有结束，还在继续。
今天，我们党团结带领人民所做的一切工作，就是这场考试的继续。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
”全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷!
让井冈山精神放射出新的时代光芒。
井冈山是中国革命的摇篮。
井冈山斗争的伟大实践，对中国革命道路的探索和抉择、对中国共产党和人民军队成长具有关键意义。
井冈山时期留给我们最为宝贵的财富，就是跨越时空的井冈山精神。
井冈山精神，最重要的方面就是坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利。
对弘扬井冈山精神，毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志都提出了明确要求。
今天，我们要结合新的时代条件，让井冈山精神放射出新的时代光芒。
这其中，最重要的是坚持以下几点。
第一，坚定执着追理想。
“仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。
”对马克思主义的坚定信仰，对社会主义和共产主义的坚定信念，是井冈山精神的灵魂，是共产党人立身、处世、干事的精神支柱。
面对大革命失败、南昌起义失败、秋收起义受挫，面对“红旗到底能打多久”的迷茫和质疑，尽管有人悲观失望，有人不辞而别，有人叛变投敌，但坚定的共产党人依然高擎火炬前行，坚信星星之火、可以燎原，毅然决然团结战斗在井冈山红旗下。
井冈山时期，近五万名革命烈士献出宝贵生命。
他们抛头颅洒热血为的是什么?为的就是坚执着的理想信念。
二，实事求是闯新路。
实事求是、敢闯新路，是井冈山精神的核心。
井冈山时期，毛泽东同志立足于中国革命现实，把马克思主义普遍真理同中国革命具体实践紧密结合，提出了“以农村为中心”的革命道路思想，提出和发展了“思想建党”、“党指挥枪”、“支部建在连上”、“官兵平等”等建党建军思想，在武装斗争、土地革命、根据地建设等方面进行了一系列成功实践。
这些探索创新，马克思主义经典作家没有相关论述，国际共产主义运动没有现成经验，党内“左”倾路线和教条主义不断干扰打压，殊为不易。
革命如此，建设和改革也如此，都必须从实际出发，敢于开辟前人没有走过的路。
改革开放愈是向纵深推进，新情况新问题就愈会层出不穷，正所谓“正入万山圈子里，一山放过一山拦”。
我们要坚持马克思主义基本原理，牢牢立足于中国自身的历史、现实、需要，积极借鉴人类文明发展的一切优秀成果，不断解放思想、开拓进取，但不能搞教条主义、作茧自缚，不能鹦鹉学舌、食洋不化。
要以开阔的胸襟和眼界把握实际工作的特点和规律，善于用改革的思路和办法解决前进中的各种问题，不能因循守旧、畏蒽不前，不能虎头蛇尾、半途而废。
第三，艰苦奋斗攻难关。
艰苦奋斗是我们党的政治本色和优良传统，也是井冈山精神的基石。
当年，井冈山条件十分艰苦，国民党军队反复进攻和严密封锁，军民面临的处境极为困难。
就是在这样的条件下，我们党领导人民不畏强敌、不畏艰难，开辟了第一个农村革命根据地，取得了多次反“进剿”、反“会剿”的胜利。
现在，我们国家面貌和人民生活发生了翻天覆地的变化，但艰苦奋斗精神永远不能丢，丢了就会腐化堕落。
今天，我们强调艰苦奋斗，不是要求党员、干部像当年那样过“红米饭，南瓜汤，挖野菜，也当粮”的日子，而是要永葆艰苦奋斗本色，不丢勤俭节约的传统美德，不丢廉洁奉公的高尚操守。
陶渊明是江西九江人，他在《归去来兮辞》中写道：“悟已往之不谏，知来者之可。
实迷途其未远，觉今是而昨非。
”我们共产党人应该有很强的反思精神，不断反省自己、完善自己。
当前，国内外形势十分复杂，我们面临的风险和挑战增多，很多工作难度很大。
“不困在于早虑，不穷在于早豫。
”广大党员、干部特别是各级领导干部一定要增强忧患意识，做好应对各种艰难困苦局面的准备，逢事都想在前面、干在实处，努力在攻坚克难中赢得主动，关键时刻更要挺身而出、敢于豁出去，坚决顶起自己该顶的那片天。
第四，依靠群众求胜利。
“为国者，得民则治，失之则乱。
”紧紧团结群众、依靠群众，是井冈山革命根据地创建和发展的重要法宝。
井冈山时期，党和红军一开始就把“做群众工作”作为红军的三大任务之一，通过多种方式激发群众参加革命、支持革命的热情和行动，把分散的民众转化为革命斗争的重要力量。
当年，井冈山形成了鱼水相依、血肉相连的党群关系、军民关系。
正是有了群众这“真正的铜墙铁壁”,党和红军才多次创造了以少胜多、以弱胜强的奇迹。
群众路线在革命战争年代是胜利之本，在和平年代同样是胜利之本。
我们要增强宗旨意识，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为开展一切工作的出发点和落脚点，把人民群众是否满意作为评价一切工作的根本标准。
要深入分析研究新形势下群众工作的特点和规律，注重运用新经验、探索新方法，努力提高宣传群众、组织群众、服务群众能力和水平。
结合新的时代条件弘扬井冈山精神，要结合党的建设工作实际，同全面从严治党、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争统一起来，同弘扬长征精神、延安精神、西柏坡精神统一起来，不唱高调，不讲空话，实打实做。
希望你们在弘扬井冈山精神上努力走在前列，不断创造新的经验。
我们党在长期实践中形成的党内政治生活的光荣传统，不论过去、现在还是将来，都是党的宝贵财富。
光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。
一寸山河一寸血，一抓热土一抓魂。
回想过去的烽火岁月，金寨人民以大无畏的牺牲精神，为中国革命事业建立了彪炳史册的功勋，我们要沿着革命前辈的足迹继续前行，把红色江山世世代代传下去。
革命传统教育要从娃娃抓起，既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。
井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山，每次来缅怀革命先烈，思想都受到洗礼，心灵都产生触动。
回想过去那段峥嵘岁月，我们要向革命先烈表示崇高的敬意，我们永远怀念他们、牢记他们，传承好他们的红色基因。
对军队来讲，坚定信仰信念最核心最紧要的就是铸牢军魂，毫不动摇坚持党对军队绝对领导。
刚才，在参观军史馆时，我对长征途中红三十一军九十三师二七四团“半截皮带”的故事，感触很深。
红军战士宁肯忍饥挨饿，也要将半截皮带留下来，带着它“去延安见毛主席”。
这就是信仰的力量，就是“铁心跟党走”的生动写照。
部队中像这样的红色资源很多，要发掘好、运用好，丰富“红色基因代代传”工程内涵，加强党史军史和光荣传统教育，确保官兵永远听党话、跟党走。
党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。
维护党中央权威，是中央政治局贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》
的重要要求。
中央政治局的同志要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当政治上的明白人。
对党忠诚，关键是要有坚定的理想信念。
“四个意识”不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上。
大家要以党的基本路线为根本遵循，认真领会和正确把握党的理论和路线方针政策，多从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来认识和把握党的基本路线，深刻领会为什么基本路线要长期坚持。
党的十一届三中全会以后，我们党总结党内政治生活正反两方面经验特别是“文化大革命”的惨痛教训，于一九八○年制定了《关于党内政治生活的若干准则》。
这个准则，在“文化大革命”结束后的那个特殊时期，对实现政治上、思想上、组织上、作风上的拨乱反正和全党工作中心的转移，促进党内的团结统一、保证改革开放和社会主义现代化建设顺利进行，发挥了十分重要的作用。
一九八○年准则，既对当时党内存在的突出矛盾和问题提出了解决的办法，又对党在长期实践中取得的宝贵经验进行了归纳，是对马克思主义建党理论的丰富发展，具有开创性意义，其主要原则和规定今天依然适用。
比如，关于党内政治生活的目标和基本准则，关于坚持党的政治路线和思想路线，关于坚持集体领导、反对个人专断，关于维护党的集中统一、严格遵守党的纪律，关于坚持党性，关于要讲真话、言行一致，关于发扬党内民主、正确对待不同意见，关于保障党员权利不受侵犯，关于接受党和群众的监督、不准搞特权，等等。
这些都要继续坚持。
对中华民族的英雄，要心怀崇敬，浓墨重彩记录英雄、塑造英雄，让英雄在文艺作品中得到传扬，引导人民树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情。
中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。
对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量，共同为推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。
宁夏是一片有着光荣革命传统的红色土地。
一九二六年，宁夏就建立了我们党的组织。
红军长征和西征都曾转战宁夏，之后宁夏人民又为陕甘宁革命根据地、陕甘宁边区建设，为抗日战争、为中国革命胜利作出了重要贡献。
这次我们去了将台堡，现场感受了红军三大主力会师的历史场景，再一次受到深刻教育。
我们要铭记革命历史、传承革命传统，并用以教育广大干部群众，教育一代又一代青少年。
加强干部作风建设，黑龙江有不少有利条件，东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神激励了几代人。
今天，我们仍然要用这些精神来教育广大党员、干部，引导他们发扬优良传统，在全社会带头弘扬新风正气。
八十年前，中国共产党领导中国工农红军战胜千难万险，胜利完成举世闻名的二万五千里长征。
这个伟大壮举将永远铭刻在中国革命和中华民族的史册上。
红军长征胜利，充分展现了革命理想的伟大精神力量。
现在，时代变了，条件变了，我们共产党人为之奋斗的理想和事业没有变。
我们要铭记红军丰功伟绩，弘扬伟大长征精神，深入进行爱国主义教育和革命传统教育，引导广大干部群众坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，继续在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上万众一心、顽强拼搏、奋勇前进。
二零一七年。
在庆祝中国人民解放军建军九十周年大会上的讲话。
今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国人民解放军建军九十周年，回顾在中国共产党领导下人民军队的光辉历程，展望国防和军队现代化建设的光明前景，动员全党全军全国各族人民继续奋斗，汇聚起强国强军的磅礴力量，共同为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
九十年前，我国处在半殖民地半封建社会，中华民族处在积贫积弱、内忧外患的苦难深渊，中国人民处在饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。
为民族独立和人民解放，为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国共产党和中国人民进行着不屈不挠、艰苦卓绝的斗争。
然而，正当大革命如火如荼的时候，国民党反动派背叛革命、背叛人民，向中国共产党人和革命群众举起了血腥的屠刀。
一时间，神州大地笼罩在腥风血雨之中，中国共产党面临被赶尽杀绝的严重危险，中国革命处于命悬一线的紧要关头。
在严酷的斗争和血的教训中，我们党深刻认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法担起领导中国革命的重任，就无法夺取中国革命的胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运。
一九二七年八月一日，南昌城头一声枪响，拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕。
这是中国共产党历史上的一个伟大事件，是中国革命史上的一个伟大事件，也是中华民族发展史上的一个伟大事件。
南昌城头的枪声，像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。
南昌起义连同秋收起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开端，开启了中国革命新纪元。
自那时起，中国共产党领导下的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起。
九十年来，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。
这个伟大的历史功勋就是，英雄的人民军队，在党领导的二十二年武装革命斗争中，以无往不胜的英雄气概、坚韧不拔的革命毅力、灵活机动的战略战术、英勇顽强的战斗作风，克服了各种难以想象的艰难困苦，打败了国内外异常凶恶的敌人，夺取了土地革命战争、抗日战争、解放战争的伟大胜利，推翻了压在中国人民头上的三座大山，以鲜血和生命为建立人民当家作主的新中国奠定了牢固根基，彻底扭转了中华民族近代以来落后挨打的被动局面。
——这个伟大的历史功勋就是，英雄的人民军队，积极投身社会主义革命和建设，全面履行保卫祖国、保卫人民和平劳动的职能，胜利进行抗美援朝战争和多次边境自卫作战，打出了国威军威，捍卫了祖国万里边疆和辽阔海空，为巩固新生人民政权、形成中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。
——这个伟大的历史功勋就是，英雄的人民军队，积极投身改革开放新的伟大革命，有力服务和保障国家改革发展稳定大局，依法履行香港、澳门防务职责，有效应对国家安全面临的各种威胁，坚决打击一切形式的分裂破坏活动，积极参与对外军事交流合作和联合国维和行动，为维护中国共产党领导和我国社会主义制度，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护我国发展的重要战略机遇期，为维护地区和世界和平提供了强大力量支撑。
人民军队一路走来，紧跟党和人民事业发展步伐在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强。
人民军队已经由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合的强大军队，由过去“小米加步枪”武装起来的军队发展成为基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队。
九十年来，我们的国家、我们的民族历经挫折而奋起、历经苦难而辉煌，发生了前所未有的历史巨变，实现了从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。
这是中国共产党坚强领导的胜利，是中国人民不懈奋斗的胜利，也是人民军队英勇奋战的胜利。
在这个光荣而庄严的时刻，我们深切怀念创建和培育了人民军队的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平同志和彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志等老一辈革命家和军事家。
他们的丰功伟绩，永远镌刻在中华民族史册上!
在这个光荣而庄严的时刻，我们深切缅怀为中国人民解放事业和社会主义建设事业而英勇献身的人民军队革命烈士们。
他们的牺牲奉献，永远铭记在中国人民心中!
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向战斗在保卫祖国、建设祖国各个岗位上的人民解放军指战员、武警部队官兵、预备役军人和广大民兵，致以节日的祝贺!向为中国革命、建设、改革事业作出重大贡献的人民军队离退休老同志，表示诚挚的问候!向在各个时期为人民军队建设作出贡献的转业退伍军人、革命伤残军人和烈军属，表示诚挚的慰问!向在国防科技工业战线顽强拼搏的科学家、工程技术人员和广大干部职工，致以衷心的感谢!向长期以来关心和支持人民解放军建设的全国各族人民，致以崇高的敬意!九十年来，在长期实践中，人民军队在党的旗帜下前进，形成了一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风。
这是人民军队从胜利走向胜利的传家法宝，是人民军队必须永志不忘的红色血脉。
——人民军队从胜利走向胜利，彰显了中国共产党领导的伟大力量。
毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。
”党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
千千万万革命将士矢志不渝听党话、跟党走，在挫折中愈加奋起，在困苦中勇往直前，铸就了拖不垮、打不烂、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师。
在风雨如磐的漫长革命道路上，我军将士讲得最多的一句话是：只要跟党走，一定能胜利。
忠诚，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情意，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。
历史告诉我们，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。
有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。
前进道路上，人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。
——人民军队从胜利走向胜利，彰显了理想信念的伟大力量。
崇高的理想，坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂，是人民军队的精神支柱。
邓小平同志曾经指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢?就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。
”从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从坚决捍卫国家主权、安全、领土完整的英勇斗争到抢险救灾、保卫人民生命财产安全的顽强拼搏，从支援国家经济社会建设的无私奉献到维护地区和世界和平的实际行动，崇高理想信念的灯塔指引人民军队一路向前。
历史告诉我们，革命理想高于天，人民军队之所以能够攻坚克难、战无不胜、发展壮大，关键是人民军队
有马克思主义理论武装，有崇高理想信念，有为理想信念而英勇献身的崇高追求。
崇高理想信念是人民军队勇往直前的精神力量，是全军将士心中熊熊燃烧的火炬。
前进道路上，人民军队必须矢志不渝坚持崇高理想信念，任何时候任何情况下都敢于为崇高理想信念而奋不顾身奋斗。
—人民军队从胜利走向胜利，彰显了改革创新的伟大力量。
人民军队成长发展史，就是一部改革创新史。
土地革命战争时期创立一整套建军原则制度，抗日战争时期实行精兵简政，解放战争时期组建五大野战军，新中国成立后多次调整体制编制，人民军队边战边改，边建边改，愈改愈强。
从红军时期的“十六字诀”,到抗日战争时期的“持久战”,从解放战争时期的“十大军事原则”,到抗美援朝战争时期的“零敲牛皮糖”,再到新中国成立后军事战略方针的不断调整，人民军队从战争中学习战争，从实践中探索规律，在世界军事史上书写了战争指导艺术不断创新的生动篇章。
历史告诉我们，改革创新、与时俱进，是人民军队不断发展的康庄大道，人民军队的力量来自改革创新，人民军队的胜利来自改革创新。
只有不断改革创新，才能不断获得发展进步的生机活力，才能永远立于不败之地。
前进道路上，人民军队必须勇于改革、善于创新，任何时候任何情况下都永不僵化、永不停滞。
——人民军队从胜利走向胜利，彰显了战斗精神的
伟大力量。
敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆魄的生动写照。
“狼牙山五壮士”、“白刃格斗英雄连”、“刘老庄连”、董存瑞、邱少云、黄继光等无数英雄群体和革命先烈，用生命诠释了一往无前的英雄气概。
在枪林弹雨的战场上，面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队曾经发出了“三个不相信”的英雄宣言：在革命战士面前，不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人!英勇顽强，视死如归，血战到底，人民军队用大无畏的气概赢得了党的信任、人民赞誉，也赢得了世界尊敬。
历史告诉我们，战争不仅是物质的较量，更是精神的比拼。
没有顽强的意志，没有敢于牺牲的品质，再好的武器装备也不能保证胜利。
一代一代革命军人正是靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概。
前进道路上，人民军队必须大力弘扬敢打必胜的精神品质，任何时候任何情况下都保持革命英雄主义的昂扬斗志。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了革命纪律的伟大力量。
人民军队素以纪律严明著称于世，自创建之日起就把革命的坚定性、政治的自觉性、纪律的严肃性结合起来，统一意志、统一指挥、统一行动，千军万马有令必行、有禁必止，攻如猛虎、守如泰山。
正是由于有了建立在高度政治觉悟基础上的革命纪律，将士们哪怕冻饿交加，也不拿群众一针一线；哪怕烈火焚身，也岿然不动，直至付出生命；哪怕身陷绝境，也坚守战位，慷慨赴死。
人民军队始终是高度团结统一的战斗集体，始终保持了强大的凝聚力和战斗力。
历史告诉我们，加强纪律性，革命无不胜。
一支军队的力量，不仅要看其人数，不仅要看其武器装备，还要看其纪律性。
一支没有纪律的军队，只能是乌合之众。
前进道路上，人民军队必须用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍，任何时候任何情况下都一切行动听指挥、步调一致向前进。
——人民军队从胜利走向胜利，彰显了军民团结的伟大力量。
人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心，完全彻底为人民奋斗，哪里有敌人，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。
谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。
“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。
这首战争年代广为传唱的民谣，就是军民团结如一人的生动体现。
历史告诉我们，有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下。
只要始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。
前进道路上，人民军队必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，任何时候任何情况下都做人民子弟兵。
人民军队的历史辉煌，是鲜血生命铸就的，永远值得我们铭记。
人民军队的历史经验，是艰辛探索得来的，永远需要我们弘扬。
人民军队的历史发展，是忠诚担当推动的，永远激励我们向前。
党的十八大以来，我们着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标，与时俱进创新军事战略指导，制定新形势下军事战略方针。
我们在古田召开全军政治工作会议，大力加强政治建军，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争。
我们推进全面深化国防和军队改革，建立军委管总、战区主战、军种主建的新格局，实现了人民军队组织形态的整体性重塑，迈出了构建中国特色军事力量体系的历史性步伐，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
我们坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。
我们坚持战斗力这个唯一的根本的标准，深入推进练兵备战，坚决捍卫国家领土主权和海洋权益。
我们深入贯彻新发展理念，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，不断提高人民军队建设质量和效益。
经过五年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。
历史车轮滚滚向前。
今天的世界，国际形势正发生前所未有之大变局；今天的中国，中国特色社会主义正全面向前推进。
实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们面临难得机遇，具备坚实基础，拥有无比信心。
同时，我们必须清醒看到，前进道路从来不会是一片坦途，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
站在新的历史起点上，我们更加深切地感受到，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。
我们要不忘初心、继续前进，坚定不移走中国特色强军之路，把强军事业不断推向前进。
——推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远跟党走。
党的领导，是人民军队始终保持强大的凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。
党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。
无论时代如何发展、形势如何变化，我们这支军队永远是党的军队、人民的军队。
全军要强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威，坚决贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚决听从党中央和中央军委指挥。
在这个重大原则问题上，头脑要特别清醒，态度要特别鲜明，行动要特别坚决，不能有任何动摇、任何迟疑、任何含糊。
——推进强军事业，必须坚持和发展党的军事指导理论，不断开拓马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界。
人民军队之所以不断发展壮大，关键在于始终坚持先进军事理论的指导。
党的十八大以来，我们党围绕国防和军队建设提出一系列新思想新观点新论断新要求，形成了党在新时期的强军思想。
全军要认真贯彻党的军事指导理论，坚持用党在新时期的强军思想武装官兵，引领强军事业不断取得新进步。
实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。
强军是具有很强开创性的事业，我们要不断适应新形势、应对新挑战、解决新问题，在实践上大胆探索，在理论上勇于突破，不断丰富和发展党在新时期的强军思想，让马克思主义军事理论在强军伟大实践中放射出更加灿烂的真理光芒。
——推进强军事业，必须始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
安不可以忘危，治不可以忘乱。
我们捍卫和平、维护安全、慑止战争的手段和选择有多种多样，但军事手段始终是保底手段。
人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力，必须强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
全军要贯彻新形势下军事战略方针，认真研究军事、研究战争、研究打仗，把握现代战争规律和战争指导规律，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作。
要坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么,什么问题突出就解决什么问题，全面提高军事训练实战化水平。
中国人民珍爱和平，我们决不搞侵略扩张，但我们有战胜一切侵略的信心。
我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去，谁都不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。
人民军队要坚决维护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和世界和平。
——推进强军事业，必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平。
要深入贯彻古田全军政治工作会议精神，发挥政治工作生命线作用，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，锻造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
全军要坚定不移深化国防和军队改革，深入解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，完善和发展中国特色社会主义军事制度，加快构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。
要全面实施科技兴军战略，坚持自主创新的战略基点，瞄准世界军事科技前沿，加强前瞻谋划设计，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，不断提高科技创新对人民军队建设和战斗力发展的贡献率。
要增强全军法治意识，加快构建中国特色军事法治体系，加快实现治军方式根本性转变。
——推进强军事业，必须深入推进军民融合发展，构建军民一体化的国家战略体系和能力。
把军民融合发展上升为国家战略，是我们党长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。
要强化顶层设计，加强需求整合，统筹增量存量，同步推进体制和机制改革、体系和要素融合、制度和标准建设，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，努力开创经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展新局面。
我们的国防是全民的国防，推进国防和军队现代化是全党全国人民的共同事业。
中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，满腔热忱支持国防和军队建设改革，为强军创造良好条件、提供有力支撑。
——推进强军事业，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
军队打胜仗，人民是靠山。
人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
全军要坚持把人民放在心中，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，坚决保卫人民和平劳动和生活。
要发扬密切联系群众的优良传统，保持同人民群众水乳交融、生死与共的关系，永远做人民利益的捍卫者。
要积极参加和支援地方经济社会建设，勇于承担急难险重任务，以实际行动为人民造福兴利。
军政军民团结是我党我军特有的政治优势。
全党全军全国各族人民要大力弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断发展坚如磐石的军政军民关系。
中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。
中国军队将一如既往开展国际军事交流合作，共同应对全球性安全挑战，积极履行同中国国际地位相称的责任和义务，为推动构建人类命运共同体积极贡献力量。
同志们、朋友们!
九十年艰辛探索，九十年不懈奋斗，我们的事业是伟大的，我们的任务是艰巨的，我们的发展前景是无比光明的。
全党全军全国各族人民一定要团结一心向前进，在中国特色社会主义伟大实践中，不断书写强国强军更为辉煌的篇章，不断创造无愧于历史和时代的新的光辉业绩!
九十年来，人民军队在党的领导下不断从胜利走向胜利，为民族独立和人民解放，为国家富强和人民幸福建立了彪炳史册的卓著功勋。
人民军队砥砺奋进的九十年，凝结着坚定理想信念、优良革命传统、顽强战斗作风，是我们宝贵的精神财富。
我们要铭记光辉历史、传承红色基因，在新的起点上把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进，鼓舞激励广大干部群众和全军广大指战员坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为把人民军队建设成为世界一流军队而不懈奋斗。
广西是革命老区，邓小平、张云逸、韦拔群等老一辈革命家在这块红色土地上领导了百色起义和龙州起义，建立了左右江革命根据地。
一九三四年十一月二十七日至十二月初，惨烈的湘江战役就发生在广西境内。
老区和老区人民为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献。
来到这里深受感动、深受教育。
我们党的每一段革命历史，都是一部理想信念的生动教材。
全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远铭记为民族独立、人民解放抛头颅洒热血的革命先辈，永远保持中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。
王杰"在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”,这“三不伸手”是一面镜子，共产党员都要好好照照这面镜子。
一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭。
王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。
二零一八年。
你们在信中说，村里的老人常给你们讲照金的革命历史，这片红色的土地让你们骄傲和自豪。
希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
我们党历来重视提高党员的政治觉悟。
一九二七年十月毛泽东同志亲自撰写的“牺牲个人，努力革命，阶级斗争，服从组织，严守秘密，永不叛党”入党誓词，句句都是共产党人政治觉悟的生动写照。
总结我们党的历史经验特别是党的十八大以来加强党的全面领导和全面从严治党实践取得的成效，党的十九大旗帜鲜明把党的政治建设摆在首位，并强调要以党的政治建设为统领。
要了解中国，就要了解中国的历史、文化、人文思想和发展阶段，特别是要了解当代中国的马克思主义。
北京大学是中国最早传播和研究马克思主义的地方，为马克思主义在中国的传播和中国共产党的成立作出了重要贡献。
今年是马克思诞辰二百周年，也是《共产党宣言》诞生一百七十周年。
我们对马克思和《共产党宣言》的最好纪念，就是把党的十九大精神和新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义研究好、宣传好、贯彻好。
要在学生中加强中国历史特别是中国近现代史、中国革命史、中国共产党史、中华人民共和国史、中国改革开放史等的教育，坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观。
只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
要给学生讲清楚这一被实践证明了的历史逻辑和现实逻辑，增强学生的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不被任何干扰所惑，立志肩负起民族复兴的时代重任。
要通过展览，教育引导广大干部群众更加深刻地认识到中国共产党、中国人民和中国特色社会主义的伟大力量，更加深刻地认识到我们党的理论是正确的、党中央确定的改革开放路线方针是正确的、改革开放的一系列战略部署是正确的，更加深刻地认识到改革开放和社会主义现代化建设的光明前景，统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗，坚定跟党走中国特色社会主义道路、改革开放道路的信心和决心。
长征过雪山途中，有个同志穿着单薄的旧衣服被冻死，指挥员让把军需处长叫来，想问问他为什么不给这个被冻死的同志发棉衣，队伍里的同志含泪告诉他，被冻死的这个同志就是军需处长。
管被装的宁可自己冻死也没有自己先穿暖和一点，这是多么崇高的思想境界!觉悟看似无形，关键时就会显现出强大力量。
我们党就是靠着千千万万具有高度政治觉悟的先进分子无私奉献，才赢得了一场场艰苦卓绝的斗争。
雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。
实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。
我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。
二零一九年。
在庆祝中华人民共和国成立七十周年大会上的讲话
今天，我们隆重集会，庆祝中华人民共和国成立七十周年。
此时此刻，全国各族人民、海内外中华儿女，都怀着无比喜悦的心情，都为我们伟大的祖国感到自豪，都为我们伟大的祖国衷心祝福。
在这里，我代表党中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委，向一切为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福建立了不朽功勋的革命先辈和烈士们，表示深切的怀念!向全国各族人民和海内外爱国同胞，致以热烈的祝贺!向关心和支持中国发展的各国朋友，表示衷心的感谢!
七十年前的今天，毛泽东同志在这里向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立，中国人民从此站起来了。
这一伟大事件，彻底改变了近代以后一百多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。
七十年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。
今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。
前进征程上，我们要坚持中国共产党领导，坚持人民主体地位，坚持中国特色社会主义道路，全面贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，不断满足人民对美好生活的向往，不断创造新的历史伟业。
前进征程上，我们要坚持“和平统一、一国两制”的方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定，推动海峡两岸关系和平发展，团结全体中华儿女，继续为实现祖国完全统一而奋斗。
前进征程上，我们要坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，继续同世界各国人民一道推动共建人类命运共同体。
中国人民解放军和人民武装警察部队要永葆人民军队性质、宗旨、本色，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护世界和平。
中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。
全党全军全国各族人民要更加紧密地团结起来，不忘初心，
牢记使命，继续把我们的人民共和国巩固好、发展好，继续为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗!
伟大的中华人民共和国万岁!
伟大的中国共产党万岁!
伟大的中国人民万岁!
人民政协在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用
七十年前的九月，在中国人民争取民族独立和人民解放取得历史性胜利的凯歌声中，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开了。
毛泽东同志在开幕词中豪迈地说，我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。
在这里，我代表党中央，向中国人民政治协商会议成立七十周年，表示热烈的祝贺!向参加人民政协的各党派团体、各族各界人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以诚挚的问候!
此时此刻，我们深切怀念为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而英勇奋斗的革命先辈和仁人志士，深切缅怀毛泽东同志、周恩来同志、邓小平同志、邓颖超同志、李先念同志等老一辈人民政协事业的卓越领导人。
我们要永远铭记所有为人民政协事业和多党合作事业作出贡献的人们!
人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。
七十年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。
中国人民政治协商会议第一届全体会议，代行全国人民代表大会职权，为新中国诞生作了全面准备。
会议通过了具有临时宪法性质的中国人民政治协商会议共同纲领和中国人民政治协商会议组织法、中华人民共和国中央人民政府组织法，作出关于国都、国旗、国歌、纪年的决议，选举产生政协全国委员会和中央人民政府委员会。
这也标志着人民政协制度正式确立。
新中国成立后，人民政协为恢复和发展国民经济、巩固新生人民政权、完成社会主义革命、确立社会主义基本制度、推进社会主义建设作出了积极贡献。
一九五四年全国人民代表大会召开后，人民政协继续在国家政治生活和社会生活中开展了卓有成效的工作。
一九七八年党的十一届三中全会召开，人民政协事业发展进入了新时期。
党中央进一步明确人民政协的性质、任务、主题、职能，推动人民政协性质和作用载人宪法，把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立为我国的一项基本政治制度。
人民政协认真贯彻党的理论和路线方针政策，努力调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为推进改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。
中国特色社会主义进入新时代，党中央对人民政协工作作出一系列重大部署。
人民政协认真贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持人民政协性质定位，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，积极投身实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践，为党和国家事业发展凝心聚力，开拓了人民政协工作新局面。
党的十八大以来，我们总结经验，对人民政协工作提出了一系列新要求，主要有以下几个方面。
一是加强党对人民政协工作的领导。
中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。
要把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，切实落实党中央对人民政协工作的各项要求。
二是准确把握人民政协性质定位。
人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。
人民政协要坚持性质定位，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
三是发挥好人民政协专门协商机构作用。
协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。
要发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿履行职能全过程，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，积极围绕贯彻落实党和国家重要决策部署情况开展民主监督。
四是坚持和完善我国新型政党制度。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，人民政协要为民主党派和无党派人士在政协更好发挥作用创造条件。
五是广泛凝聚人心和力量。
人民政协要发挥统一战线组织功能，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
六是聚焦党和国家中心任务履职尽责。
人民政协要以实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标迈进为履职方向，以促进解决好发展不平衡不充分的问题为工作重点，紧紧围绕大局，瞄准抓重点、补短板、强弱项的重要问题，深入协商集中议政，强化监督助推落实。
七是坚持人民政协为人民。
人民政协要把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为重要着力点，倾听群众呼声，反映群众愿望，抓住民生领域实际问题做好工作，协助党和政府增进人民福祉。
八是以改革创新精神推进履职能力建设。
人民政协要坚持改革创新，着力增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。
要加强委员队伍建设，教育引导委员懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行。
七十年的实践证明，人民政协制度具有多方面的独特优势。
马克思、恩格斯说过：“民主是什么呢?它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。
因此全部问题就在于确定民主的真正意义。
”实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。
实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。
新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。
了解历史才能看得远，永葆初心才能走得远
了解历史，才能看得远；永葆初心，才能走得远。
鄂豫皖苏区根据地是我们党的重要建党基地，也是中国工农红军的诞生地之一。
党的创始人陈独秀、李大钊，中共一大代表董必武、陈潭秋等亲自指导了这里的建党活动，徐向前、刘伯承、邓小平、李先念等老一辈革命家在这里留下了战斗足迹。
这里诞生了红四方面军、红二十五军、红二十八军，走出了三百四十多位将军，二七大罢工影响深远，大别山“二十八年红旗不倒”,鄂豫皖苏区首府所在地新县是“将军的摇篮”,中原局旧址确山竹沟被称为“小延安”,焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等都是我们党的宝贵精神财富。
革命胜利从来不是天上掉下来的，不是别人拱手相让的，而是用流血牺牲换来的。
鄂豫皖苏区二十八年浴血奋战，二十万大别山儿女献出了宝贵生命，在册的烈士就达十三万多，当时人口不足十万的新县就有五万五千人为革命而牺牲。
河南也是英雄辈出的地方，杨靖宇、彭雪枫、吉鸿昌等都是出自河南的英雄烈士。
要抓好党史、新中国史的学习，用好红色资源，增强党性教育实效，让广大党员、干部在接受红色教育中守初心、担使命，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进。
以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷
一九四九年三月二十三日，中共中央和毛泽东同志离开西柏坡前往北平，二十五日进驻北京香山，这里成为党中央所在地。
在这里，毛泽东、朱德同志发布向全国进军的命令，吹响了“打过长江去，解放全中国”的伟大号角，中国人民解放军以摧枯拉朽之势向全国各地胜利大进军，彻底结束了国民党在大陆的统治。
在这里，毛泽东同志发表了《论人民民主专政》,为新中国的建立奠定理论基础和政策基础。
在这里，中共中央同各民主党派、各界人士共同筹备中国人民政治协商会议，制定通过了起到临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》,确定了新中国的国体和政体，制定了一系列基本政策，描绘了建立建设新中国的宏伟蓝图。
中共中央在北京香山虽然只有半年时间，但这里是我们党领导解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志，在中国共产党历史、中华人民共和国历史上具有非常重要的地位。
我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，不断增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚决战胜前进道路上的各种艰难险阻，使“中国号”这艘巨轮继续破浪前进、扬帆远航。
我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家坚持立党为公、执政为民的革命情怀，始终赢得人民的衷心拥护，始终保持同人民群众的血肉联系，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，紧密团结各民主党派和各界人士共同创造更加美好的生活。
我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。
历史充分证明，中国共产党和中国人民不仅善于打破一个旧世界，而且善于建设一个新世界。
展望未来，中国的发展前景无限美好。
全党全国各族人民要紧密团结起来，不忘初心、牢记使命，锐意进取、开拓创新，沿着中国特色社会主义道路，满怀信心继续把新中国巩固好、发展好，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗!
党在陕甘宁地区的革命活动，建立了光照千秋的历史功绩。
甘肃是一片红色土地，在中国革命历史进程中发挥了不可替代的重要作用。
我来甘肃的时候，总结其为“两点一存”,就是陕甘革命根据地为党中央和各路长征红军提供了落脚点，为后来八路军主力奔赴抗日前线提供了出发点，成为土地革命战争后期全国硕果仅存的完整革命根据地。
土地革命战争时期，以刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家为代表的共产党人，创建了红二十六军和陕甘边革命根据地，并于一九三四年十一月建立了陕甘边区苏维埃政府，后来形成了陕甘革命根据地。
陇南是红军长征途经地域最广的地区之一，红一方面军、红二方面军、红四方面军、红二十五军都在这里留下过战斗足迹，党中央在甘肃境内召开俄界会议、哈达铺会议、榜罗镇会议，作出以陕北作为领导中国革命大本营的战略决策。
一九三六年十月，中国工农红军一、二、四方面军三大主力在会宁胜利会师。
红军大会师之后，为实现打通苏联援助道路的目的，党中央决定由河西部队组成西路军，西路军英勇西征、血沃祁连。
抗日战争时期，甘肃是党和红军的战略大后方，兰州“八办”为抗战胜利作出重要贡献。
解放战争时期，兰州战役是解放大西北中最关键、最激烈的一次决战，第一野战军解放兰州，为解放整个西北铺平了道路。
我们党在陕甘宁地区的革命活动，建立了光照千秋的历史功绩，其中一个重要原因就是我们党和军队得到了人民群众大力支持。
江西也是一片充满红色记忆的红土地。
在南昌，我们党发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。
在井冈山，我们党创建了革命根据地，逐步找到了一条适合中国实际的正确革命道路。
在瑞金，我们党成立了中华苏维埃共和国，开启了红色政权建设的探索。
毛泽东同志在领导创建中央苏区过程中指点江山，激扬文字，留下了许多脍炙人口的诗篇。
“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱”,“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席”,“踏遍青山人未老，风景这边独好”,等等。
这些充满革命浪漫主义情怀和昂扬奋发斗争精神的诗句，至今读来都令人激情澎湃。
井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。
这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。
革命理想高于天。
江西到处传颂着革命先烈可歌可泣的英雄故事。
“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”,这是方志敏同志牺牲前留下的铮铮誓言。
刘仁堪烈士在就义前，敌人残忍地割下了他的舌头，他仍然用脚蘸着流下的鲜血写下“革命成功万岁”。
江善忠烈士留下血书，“死到阴间不反水，保护共产党万万年”。
革命先烈为了理想和信念慷慨赴死，靠的是信仰。
今天，像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有新的历史特点的伟大斗争仍然在继续，我们正面临着一系列重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的艰巨考验。
没有坚定的理想信念，就会在乱云飞渡的复杂环境中迷失方向、在泰山压顶的巨大压力下退缩逃避、在糖衣炮弹的轮番轰炸下缴械投降。
我们要从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。
艰苦奋斗是我们党的政治本色和优良传统。
中央苏区时期，中央机关领导“每天节约二两米，使前方红军吃饱饭，好打胜仗”,群众传唱“苏区干部好作风，自带干粮去办公；日着草鞋干革命，夜走山路访贫农”,生动体现了共产党人的优良作风和艰苦奋斗精神。
按照
规定夜晚办公可点三根灯芯，可毛泽东同志带头勤俭节约，只点一根灯芯，在昏暗的油灯下写出《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》等光辉著作。
朱德同志同普通战士一起踏着崎岖山道挑粮上山，没有半点军长的架子。
中央主力红军长征后，留守的红军将士浴血奋斗，进行了三年艰苦卓绝的游击战争。
陈毅同志在《梅岭三章》中写道“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”,这是何等豪迈的奋斗精神!我们要继承苏区干部的好作风，在任何时期，面对任何挑战，都要敢于斗争、善于斗争，坚决顶起自己该顶的那片天。
为政清廉，才能取信于民。
中央苏区时期毛泽东同志指出：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。
”作为“一苏大”会址的谢氏宗祠，装下了苏维埃政府整个首脑机关的十五个部门。
毛泽东同志曾说，我们的中央政府，恐怕也是世界上最精干的。
第五次反“围剿”失利后，江西省苏维埃政府主席刘启耀背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦寻找党组织继续干革命，不动用分毫党的经费。
我们只有继承和发扬党的优良传统，才能应对“四大考验”、克服“四种危险”,才能正确处理公私关系、破除“四风”顽疾。
要持之以恒正风肃纪，坚决清除腐败毒瘤，永葆党的政治本色。
上海是我们党的诞生地，党成立后党中央机关长期驻扎上海。
我多次瞻仰党的一大会址，每次都有很深的感触。
上海要把这些丰富的红色资源作为主题教育的生动教材，引导广大党员、干部深人学习党史、新中国史、改革开放史，让初心薪火相传，把使命永担在肩，切实在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进程中奋勇争先、走在前列。
党员、干部要多学党史、新中国史，自觉接受红色传统教育，常学常新，不断感悟，巩固和升华理想信念。
革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。
要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。
新中国是无数革命先烈用鲜血和生命铸就的。
要深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易。
西路军不畏艰险、浴血奋战的英雄主义气概，为党为人民英勇献身的精神，同长征精神一脉相承，是中国共产党人红色基因和中华民族宝贵精神财富的重要组成部分。
我们要讲好党的故事，讲好红军的故事，讲好西路军的故事，把红色基因传承好。
崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰。
今天我们以最高规格褒奖英雄模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格。
在讲授中国历史时，要注重引导学生传承民族气节、崇尚英雄气概，引导学生学习英雄、铭记英雄，自觉反对那些数典忘祖、妄自菲薄的历史虚无主义和文化虚无主义，自觉提升境界、涵养气概、激励担当。
吃水不忘掘井人。
我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。
要做好革命老区、贫困地区的工作，保障好老区群众生活，让革命烈士含笑九泉。
红军后代、革命烈士家属传承革命精神有说服力和感染力，要把先辈们的英雄故事讲给大家听，讲给年青一代听，激励人们坚定不移跟党走，为实现美好生活而奋斗。
这次考察第一站就是鄂豫皖苏区首府烈士陵园，目的是在庆祝新中国成立七十周年之际，缅怀革命先烈，告慰革命英灵。
我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。
历史是最好的老师。
思政课教师的历史视野中，要有五千多年中华文明史，要有五百多年世界社会主义史，要有中国人民近代以来一百七十多年斗争史，要有中国共产党近一百年的奋斗史，要有中华人民共和国七十年的发展史，要有改革开放四十多年的实践史，要有新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，通过生动、深入、具体的纵横比较，把一些道理讲明白、讲清楚。
要围绕中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大问题，广泛开展宣传教育，加强思想舆论引导，坚定广大干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，进一步激发全体人民爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。
无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。
前几天，我去了江西于都，参观中央红军长征出发地，目的是缅怀当年党中央和中央红军在苏区浴血奋战的峥嵘岁月，牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，不忘历史、不忘初心。
会讲故事、讲好故事十分重要，思政课就要讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事。
重庆是一块英雄的土地，有着光荣的革命传统。
毛泽东同志在这里进行了决定中国前途命运的重庆谈判，周恩来同志领导中共中央南方局在这里同反动势力展开了坚决斗争，邓小平同志在这里领导中共中央西南局进行了大量开创性工作。
重庆涌现了大批大义凛然、高风亮节的共产党人，如信仰坚定、不怕牺牲的赵世炎等人，英勇善战、屡建功绩的王良等人，坚贞不屈、永不叛党的江竹筠、王朴、陈然等人，严守纪律、勇于牺牲的战斗英雄邱少云，等等。
解放战争时期，众多被关押在渣滓洞、白公馆的中国共产党人，经受住种种酷刑折磨，不折不挠、宁死不屈，为中国人民解放事业献出了宝贵生命，凝结成“红岩精神”。
重庆要运用这些红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信仰，养成浩然正气，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
老英雄张富清六十多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。
在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。
他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大部队官兵和退役军人学习的榜样。
要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
我们一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
革命理想高于天。
理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。
在中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。
我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，要继续高举革命的旗帜，弘扬伟大的长征精神，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。
二零二零年。
在浦东开发开放三十周年庆祝大会上的讲话
三十年前，国际形势风云变幻，国内改革风起云涌，党中央全面研判国际国内大势，统筹把握改革发展大局，作出了开发开放上海浦东的重大决策，掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。
今天，我们在这里隆重集会，庆祝浦东开发开放三十周年，就是要回顾历史、展望未来，支持浦东在全面建设社会主义现代化国家新征程中锐意进取，推进更深层次改革、更高水平开放，为实现全面建设社会主义现代化国家的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献!
首先，我代表党中央、国务院和中央军委，向上海广大干部群众，致以热烈的祝贺和诚挚的问候!向所有关心、支持、参与浦东开发开放的港澳台同胞、海外侨胞和各国人士，表示衷心的感谢!
党中央对浦东开发开放高度重视、寄予厚望。
邓小平同志亲自倡导，指出“开发浦东，这个影响就大了，不只是浦东的问题，是关系上海发展的问题，是利用上海这个基地发展长江三角洲和长江流域的问题”,要求“抓紧浦东开发，不要动摇，一直到建成”。
党的十四大强调，以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃。
党的十五大、十六大、十七大都要求浦东在扩大开放、自主创新等方面走在前列。
进入新时代，党的十八大、十九大继续对浦东开发开放提出明确要求，党中央把首个自由贸易试验区、首批综合性国家科学中心等一系列国家战略任务放在浦东，推动浦东开发开放不断展现新气象。
三十年来，浦东创造性贯彻落实党中央决策部署，取得了举世瞩目的成就。
经济实现跨越式发展，生产总值从一九九○年的六十亿元跃升到二○一九年的一万二千七百亿元，财政总收入从开发开放初期的十一亿元增加到二○一九年的逾四千亿元，浦东以全国八千分之一的面积创造了全国八十分之一的国内生产总值、十五分之一的货物进出口总额。
改革开放走在全国前列，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司等一系列“全国第一”。
核心竞争力大幅度增强，基本形成以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系，承载了上海国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心、科技创新中心建设的重要功能。
人民生活水平整体性跃升，二○一九年城乡居民人均可支配收入达到七万一千六百四十七元，人均预期寿命从一九九三年的七十六点一零岁提高到八十四点四六岁，城镇人均住房建筑面积从一九九三年的十五平方米提高到四十二平方米。
三十年披荆斩棘，三十载雨雪风霜。
经过三十年发展，浦东已经从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，可谓是沧桑巨变。
浦东开发开放三十年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照!
实践充分证明，党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的；改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业!
女士们、先生们、同志们!
从现在起到本世纪中叶，是我国全面建成社会主义现代化强国的三十年。
当前，世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多，今后一个时期我们将面对更为复杂多变的外部环境。
越是面对挑战，我们越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。
新征程上，我们要把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。
党中央正在研究制定《关于支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的意见》,将赋予浦东新区改革开放新的重大任务。
浦东要抓住机遇、乘势而上，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
第一，全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。
科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民幸福安康。
我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。
要面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，加速科技成果向现实生产力转化，提升产业链水平，为确保全国产业链供应链稳定多作新贡献。
浦东要在基础科技领域作出大的创新，在关键核心技术领域取得大的突破，更好发挥科技创新策源功能。
要优化创新创业生态环境，疏通基础研究、应用研究和产业化双向链接的快车道。
要聚焦关键领域发展创新型产业，加快在集成电路、生物医药、人工智能等领域打造世界级产业集群。
要深化科技创新体制改革，发挥企业在技术创新中的主体作用，同长三角地区产业集群加强分工协作，突破一批核心部件、推出一批高端产品、形成一批中国标准。
要积极参与、牵头组织国际大科学计划和大科学工程，开展全球科技协同创新。
第二，加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。
改革开放是当代中国最显著的特征。
党的十八届三中全会以来，我们聚焦深层次体制机制障碍，推出一系列重大改革，打通理顺许多堵点难点，很多领域实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
随着我国迈人新发展阶段，要聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，推动各方面制度更加成熟更加定型。
浦东要在改革系统集成协同高效上率先试、出经验。
要探索开展综合性改革试点，统筹推进重要领域和关键环节改革，从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革，加强重大制度创新充分联动和衔接配套，放大改革综合效应，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
第三，深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势。
对外开放是我国的基本国策，任何时候都不能动摇。
当今时代，任何关起门来搞建设的想法，任何拒人于千里之外的做法，任何搞唯我独尊、赢者通吃的企图，都是逆历史潮流而动的!当前，经济全球化遇到一些回头浪，但世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。
要敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇，积极参与全球经济治理。
凡是愿意同我们合作的国家、地区和企业，我们都要积极开展合作。
浦东要着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给，更好参与国际合作和竞争。
要更好发挥中国(上海)自由贸易试验区临港新片区作用，对标最高标准、最高水平，实行更大程度的压力测试，在若干重点领域率先实现突破。
要加快同长三角共建辐射全球的航运枢纽，提升整体竞争力和影响力。
要率先实行更加开放更加便利的人才引进政策，积极引进高层次人才、拔尖人才和团队特别是青年才俊。
第四，增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局。
我说过，中国经济是一片大海，我还要说世界经济也是一片大海。
世界大海大洋都是相通的，任何人企图人为阻碍世界大海大洋相通，都只能是一种不自量力的幻想!加快构建新发展格局，要更好统筹国内国际两个市场两种资源，增强资源配置能力，提高对资金、信息、技术、人才、货物等要素配置的全球性影响力。
浦东要努力成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，在长三角一体化发展中更好发挥龙头辐射作用。
要完善金融市场体系、产品体系、机构体系、基础设施体系，支持浦东发展人民币离岸交易、跨境贸易结算和海外融资服务，建设国际金融资产交易平台，提升重要大宗商品的价格影响力，更好服务和引领实体经济发展。
要发展更高能级的总部经济，统筹发展在岸业务和离岸业务，成为全球产业链供应链价值链的重要枢纽。
第五，提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面。
人民城市人民建、人民城市为人民。
城市是人集中生活的地方，城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。
要坚持广大人民群众在城市建设和发展中的主体地位，探索具有中国特色、体现时代特征、彰显我国社会主义制度优势的超大城市发展之路。
要提高城市治理水平，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，加快建设智慧城市，率先构建经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和有机衔接的治理体系。
推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高公共服务均衡化、优质化水平。
要构建和谐优美生态环境，把城市建设成为人与人、人与自然和谐共生的美丽家园。
要把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，把健全公共卫生应急管理体系作为提升治理能力的重要一环，着力完善重大疫情防控体制机制，毫不放松抓好常态化疫情防控，全方位全周期保障人民健康。
中央和国家有关部门要站在全局高度、聚焦国家战略，会同上海市做好顶层设计，积极研究制定支持浦东高水平改革开放的具体举措，共同推动各项政策落地见效。
女士们、先生们、同志们!
明年是中国共产党成立一百周年。
上海是中国共产党诞生地。
要传承红色基因、践行初心使命，不断提升党的建设质量和水平，确保改革开放正确方向。
广大党员、干部要勇于担当.敢为先锋，奋力创造新时代新奇迹。
女士们、先生们、同志们!
“装点此关山，今朝更好看。
”上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。
浦东开发开放三十年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。
展望未来，我们完全有理由相信，在新时代中国发展的壮阔征程上，上海一定能创造出令世界刮目相看的新奇迹，一定能展现出建设社会主义现代化国家的新气象!
中华民族伟大复兴历史进程的大跨越
进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。
我说过，实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。
近代以来，在外国列强入侵和封建腐朽统治下，我国错失了工业革命的机遇，大幅落后于时代，中华民族也遭受了前所未有的苦难。
鸦片战争之后，中国人民和无数仁人志士不屈不挠，苦苦寻求中国现代化之路。
孙中山先生的《建国方略》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图，但在半殖民地半封建社会的条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。
中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。
新中国成立以后，我们党孜孜以求，带领人民对中国现代化建设进行了艰辛探索。
一九五四年，周恩来同志在第一届全国人民代表大会上所作的《政府工作报告》中就明确指出：“如果我们不建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命就不能达到目的。
”一九五六年，毛泽东同志提出：“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。
”他还警示，如果搞得不好就会被开除“球籍”。
一九六四年十二月，周恩来同志在第三届全国人民代表大会上所作的《政府工作报告》中再次提出：“从第三个五年计划开始，我国的国民经济发展，可以按两步来考虑：第一步，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国经济走在世界的前列。
”由于后来发生了“文化大革命”,当时提出的四个现代化建设没有完全展开。
尽管如此，从一九四九年到一九七八年，我们党领导人民在旧中国一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，有效维护了国家主权和安全，我国社会主义建设事业迈出了坚实步伐。
改革开放以后，邓小平同志提出“三步走”战略，即到上世纪八十年代末解决人民温饱问题，到上世纪末使人民生活达到小康水平，到二十一世纪中叶基本实现现代化，达到中等发达国家水平。
进入新世纪，在人民生活总体上达到小康水平之后，我们党又提出，到建党一百年时全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
党的十九大站在新的更高的历史起点上，对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，提出到二O三五年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。
我们走过弯路，也遭遇过一些意想不到的困难和挫折，但建设社会主义现代化国家的意志和决心始终没有动摇。
在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深人、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，加速了我国现代化发展进程，为新发展阶段全面建设社会主义现代化国家奠定了实践基础、理论基础、制度基础。
兴办经济特区是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举
今天，我们在这里隆重集会，庆祝深圳等经济特区建立四十周年，总结经济特区建设经验，在更高起点上推进改革开放，动员全党全国全社会为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军而团结奋进。
兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。
一九七八年十二月，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，动员全党全国各族人民为社会主义现代化建设进行新的长征。
一九七九年四月，广东省委负责人向中央领导同志提出兴办出口加工区、推进改革开放的建议。
邓小平同志明确指出，还是叫特区好，中央可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。
同年七月，党中央、国务院批准广东、福建两省实行“特殊政策、灵活措施、先行一步”,并试办出口特区。
一九八○年八月党和国家批准在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区，一九八八年四月又批准建立海南经济特区，明确要求发挥经济特区对全国改革开放和社会主义现代化建设的重要窗口和示范带动作用。
长期以来，在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。
广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，是建立经济特区时间最早、数量最多的省份。
深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。
深圳广大干部群众披荆斩棘、埋头苦干，用四十年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。
这是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹。
——四十年来，深圳奋力解放和发展社会生产力，大力推进科技创新，地区生产总值从一九八○年的二亿七千万元增至二○一九年的二万七千亿元，年均增长百分之二十点七，经济总量位居亚洲城市第五位，财政收入从不足一亿元增加到九千四百二十四亿元，实现了由一座落后的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持解放思想、与时俱进，率先进行市场取向的经济体制改革，首创一千多项改革举措，奏响了实干兴邦的时代强音，实现了由经济体制改革到全面深化改革的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持实行“引进来”和“走出去”,积极利用国际国内两个市场、两种资源，积极吸引全球投资，外贸进出口总额由一九八○年的一千八百万美元跃升至二○一九年的四千三百一十五亿美元，年均增长百分之二十六点一，实现了由进出口贸易为主到全方位高水平对外开放的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持发展社会主义民主政治，尊重人民主体地位，加强社会主义精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，实现了由经济开发到统筹社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明发展的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持以人民为中心，人民生活水平大幅提高，教育、医疗、住房等实现翻天覆地的变化，二O一九年居民人均可支配收入六万二千五百元，比一九八五年增长三十一点六倍；率先完成全面建成小康社会的目标，实现了由解决温饱到高质量全面小康的历史性跨越。
四十年春风化雨，四十年春华秋实。
当年的蛇口开山炮声犹然在耳，如今的深圳经济特区生机勃勃，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力，展示了中国特色社会主义的光明前景。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
深圳等经济特区一路走来，每一步都不是轻而易举的，每一步都付出了艰辛努力。
深圳等经济特区改革发展事业取得的成就，是党中央坚强领导的结果，是广大干部群众开拓进取的结果，是全国人民和四面八方广泛支持的结果。
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向经济特区广大建设者，向所有为经济特区建设作出贡献的同志们，致以诚挚的问候!向各位来宾，向关心和支持经济特区建设的国内外各界人士，表示衷心的感谢!
深圳等经济特区的成功实践充分证明，党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的。
经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。
深圳等经济特区四十年改革开放实践，创造了伟大奇迹，积累了宝贵经验，深化了我们对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识。
一是必须坚持党对经济特区建设的领导，始终保持经济特区建设正确方向。
二是必须坚持和完善中国特色社会主义制度，通过改革实践推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
三是必须坚持发展是硬道理，坚持敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围。
四是必须坚持全方位对外开放，不断提高“引进来”的吸引力和“走出去”的竞争力。
五是必须坚持创新是第一动力，在全球科技革命和产业变革中赢得主动权。
六是必须坚持以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。
七是必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，使法治成为经济特区发展的重要保障。
八是必须践行绿水青山就是金山银山的理念，实现经济社会和生态环境全面协调可持续发展。
九是必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，促进内地与香港、澳门融合发展、相互促进。
十是必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用，为全国发展作出贡献。
以上十条，是经济特区四十年改革开放、创新发展积累的宝贵经验，对新时代经济特区建设具有重要指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
今天，我们在这里隆重集会，庆祝深圳等经济特区建立四十周年，总结经济特区建设经验，在更高起点上推进改革开放，动员全党全国全社会为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军而团结奋进。
兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。
一九七八年十二月，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，动员全党全国各族人民为社会主义现代化建设进行新的长征。
一九七九年四月，广东省委负责人向中央领导同志提出兴办出口加工区、推进改革开放的建议。
邓小平同志明确指出，还是叫特区好，中央可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。
同年七月，党中央、国务院批准广东、福建两省实行“特殊政策、灵活措施、先行一步”,并试办出口特区。
一九八○年八月党和国家批准在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区，一九八八年四月又批准建立海南经济特区，明确要求发挥经济特区对全国改革开放和社会主义现代化建设的重要窗口和示范带动作用。
长期以来，在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。
广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，是建立经济特区时间最早、数量最多的省份。
深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。
深圳广大干部群众披荆斩棘、埋头苦干，用四十年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。
这是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹。
——四十年来，深圳奋力解放和发展社会生产力，大力推进科技创新，地区生产总值从一九八○年的二亿七千万元增至二○一九年的二万七千亿元，年均增长百分之二十点七，经济总量位居亚洲城市第五位，财政收入从不足一亿元增加到九千四百二十四亿元，实现了由一座落后的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持解放思想、与时俱进，率先进行市场取向的经济体制改革，首创一千多项改革举措，奏响了实干兴邦的时代强音，实现了由经济体制改革到全面深化改革的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持实行“引进来”和“走出去”,积极利用国际国内两个市场、两种资源，积极吸引全球投资，外贸进出口总额由一九八○年的一千八百万美元跃升至二○一九年的四千三百一十五亿美元，年均增长百分之二十六点一，实现了由进出口贸易为主到全方位高水平对外开放的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持发展社会主义民主政治，尊重人民主体地位，加强社会主义精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，实现了由经济开发到统筹社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明发展的历史性跨越。
——四十年来，深圳坚持以人民为中心，人民生活水平大幅提高，教育、医疗、住房等实现翻天覆地的变化，二O一九年居民人均可支配收入六万二千五百元，比一九八五年增长三十一点六倍；率先完成全面建成小康社会的目标，实现了由解决温饱到高质量全面小康的历史性跨越。
四十年春风化雨，四十年春华秋实。
当年的蛇口开山炮声犹然在耳，如今的深圳经济特区生机勃勃，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力，展示了中国特色社会主义的光明前景。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
深圳等经济特区一路走来，每一步都不是轻而易举的，每一步都付出了艰辛努力。
深圳等经济特区改革发展事业取得的成就，是党中央坚强领导的结果，是广大干部群众开拓进取的结果，是全国人民和四面八方广泛支持的结果。
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向经济特区广大建设者，向所有为经济特区建设作出贡献的同志们，致以诚挚的问候!向各位来宾，向关心和支持经济特区建设的国内外各界人士，表示衷心的感谢!
深圳等经济特区的成功实践充分证明，党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的。
经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。
深圳等经济特区四十年改革开放实践，创造了伟大奇迹，积累了宝贵经验，深化了我们对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识。
一是必须坚持党对经济特区建设的领导，始终保持经济特区建设正确方向。
二是必须坚持和完善中国特色社会主义制度，通过改革实践推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
三是必须坚持发展是硬道理，坚持敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围。
四是必须坚持全方位对外开放，不断提高“引进来”的吸引力和“走出去”的竞争力。
五是必须坚持创新是第一动力，在全球科技革命和产业变革中赢得主动权。
六是必须坚持以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。
七是必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，使法治成为经济特区发展的重要保障。
八是必须践行绿水青山就是金山银山的理念，实现经济社会和生态环境全面协调可持续发展。
九是必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，促进内地与香港、澳门融合发展、相互促进。
十是必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用，为全国发展作出贡献。
以上十条，是经济特区四十年改革开放、创新发展积累的宝贵经验，对新时代经济特区建设具有重要指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
牢记初心使命，走好新时代长征路
湖南是一方红色热土，走出了毛泽东、刘少奇、任弼时、彭德怀、贺龙、罗荣桓等老一辈革命家，发生了秋收起义、湘南暴动、通道转兵等重大历史事件，大批共产党人在这片热土谱写了感天动地的英雄壮歌。
要教育引导广大党员、干部发扬革命传统，传承红色基因，牢记初心使命，走好新时代长征路。
一要坚定理想信念。
革命战争年代，共产党人随时面临生死考验，支撑他们视死如归、革命到底的是坚定理想信念。
毛主席、贺老总、夏明翰烈士等满门英烈而初心不改。
马日事变后湖南一片血雨腥风，革命者血流成河却没有被吓倒。
夏明翰身陷牢狱坚贞不屈，在给妻子的家书中发出“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”的豪迈誓言。
和平年代，生死考验少了，但考验也无处不在，只有铸牢理想信念之魂，才能经受得住各种考验。
各级党组织要把党的政治建设放在首位，教育引导广大党员、干部筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙，自觉做远大理想、共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
湖南率先对领导干部开展政治建设考察，要总结好、坚持好。
二要站稳人民立场。
当年，红军战士“半条被子”的故事感染了许多人，使老百姓认识到“共产党是只有一床被子也要分一半给你的好人”。
一九二七年初，毛主席深入调研，撰写出《湖南农民运动考察报告》。
各级领导干部要密切联系群众，经常深入基层、深入实际了解群众的所思所盼、所急所忧，把工作抓到群众心坎上，力戒形式主义、官僚主义。
反腐倡廉永远在路上。
你们对金融、涉矿涉砂、工程项目等重点领域进行专项整治，抓到了点子上，要继续抓下去。
要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设。
三要勇于攻坚克难。
党的事业总是在战胜各种困难挑战中前进的。
当年，湘鄂川黔革命根据地条件十分艰苦、环境十分恶劣，但红六军团不畏艰险、浴血征战，胜利完成了为中央红军长征开辟前进道路的任务。
在湘江战役中，陈树湘烈士“断肠明志”的事迹十分感人，真是“寸土千滴红军血，一步一尊英雄躯”。
各级领导班子和领导干部要发扬斗争精神，增强斗争本领，敢打硬仗、善打胜仗，不断打开事业新局面。
今天，我们在这里隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十五周年。
七十五年前的今天，中国人民同世界人民一道，以顽强的意志和英勇的斗争，彻底打败了法西斯主义，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利!
七十五年前的今天，中国人民经过十四年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利!
这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。
这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。
中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上!永远铭刻在人类正义事业史册上!
在这里，我代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利建立了历史功勋的海内外中华儿女，致以崇高的敬意!向支援和帮助过中国人民抗日战争的外国政府和国际友人，表示衷心的感谢!向为了胜利而壮烈牺牲的所有英灵，向惨遭侵略者杀戮的死难者，表示深切的哀悼!
中华文明生生不息五千多年，中国人民以非凡的创造力为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。
但是，一八四○年以后，由于列强的侵略和封建统治的腐朽，中国饱经沧桑磨难，中国人民遭受深重苦难。
日本对华持续侵略是近代以来中国历史上最黑暗的一页，日本反动统治者一次次侵略中国，一八九四年挑起甲午战争，一八九五年侵占台湾和澎湖列岛，一九O○年伙同其他帝国主义列强侵入北京，一九O四年发动日俄战争、侵犯中国东北领土和主权，一九一四年侵占青岛，一九一五年提出“二十一条”,一九三一年策动九一八事变、侵占中国东北全境，一九三五年制造华北事变，一九三七年七月七日以炮轰宛平县城和进攻卢沟桥为标志发动全面侵华战争，妄图变中国为其独占的殖民地，进而吞并亚洲、称霸世界。
日本军国主义的野蛮侵略给中国人民造成空前巨大的灾难，激起了中国人民的顽强反抗。
九一八事变后，中国人民就在白山黑水间奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。
七七事变后，抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志和行动，中国由此进入全民族抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。
在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。
杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等殉国将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，就是千千万万抗日将士的杰出代表。
中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。
中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱!
中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉!
中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程!
——中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。
爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。
面对国家和民族生死存亡，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，奏响了气吞山河的爱国主义壮歌。
爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜!
——中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。
中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。
在抗日战争时期，在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退。
中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局。
中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱!
——中国人民抗日战争胜利是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利。
中国共产党坚持动员人民、依靠人民，推动形成了全民族抗战的历史洪流。
毛泽东同志在全国抗战开始后就明确提出：“我们主张全国人民总动员的完全的民族革命战争，或者叫作全面抗战。
因为只有这种抗战，才是群众战争，才能达到保卫祖国的目的。
”中国共产党坚持兵民是胜利之本，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，敌后根据地军民广泛开展伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等游击战的战术战法，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。
中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。
中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女黝力同心、以弱胜强的雄浑史诗，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量!
——中国人民抗日战争胜利是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。
中国人民永远不会忘记，世界上爱好和平与正义的国家和人民、国际组织等各种反法西斯力量对中国人民抗日战争给予的宝贵援助和支持。
苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，朝鲜、越南、加拿大、印度、新西兰、波兰、丹麦以及德国、奥地利、罗马尼亚、保加利亚、日本等国的一大批反法西斯战士直接投身中国抗战。
加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，法国医生贝熙叶开辟运输药品的自行车“驼峰航线”,德国的拉贝、丹麦的辛德贝格在南京大屠杀中千方百计保护中国难民，英国的林迈可、国际主义战士汉斯·希伯等记者积极报道和宣传中国抗战壮举。
他们的感人事迹和崇高品格永远铭记在中国人民心中!
中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
同胞们、同志们、朋友们!
中国和日本是近邻。
保持中日长期和平友好关系，符合两国人民根本利益，符合维护亚洲和世界和平稳定的需要。
在两国二千多年的交往历史上，和平友好是主流。
中日友好关系发展到今天的水平，来之不易。
我们应该以历史眼光和全球视野思考和谋划两国关系，坚持在相互尊重、求同存异基础上，积极推动构建携手合作、互利双赢的新格局，推动两国关系沿着正确轨道持续向前发展。
正确对待和深刻反省日本军国主义的侵略历史，是建立和发展中日关系的重要政治基础。
日本军国主义惨无人道的侵略行径、令人发指的屠杀罪行、野蛮疯狂的掠夺破坏，给中国人民和广大亚洲国家人民带来了惨绝人寰的灾难。
事实不容抹杀，也是抹杀不了的。
任何否认侵略历史甚至美化侵略战争和殖民统治的言论，都不能不引起中国人民和亚洲国家人民的极大愤慨、严厉谴责、高度警惕。
前事不忘，后事之师。
我们纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，谴责侵略者的残暴，强调牢记历史经验和教训，不是要延续仇恨，而是要唤起善良的人们对和平的向往和坚守，是要以史为鉴、面向未来，共同珍爱和平、维护和平，让中日两国人民世世代代友好下去，让世界各国人民永享和平安宁。
同胞们、同志们、朋友们!
中国人民抗日战争胜利七十五年来，中国发生了翻天覆地的变化。
中国共产党团结带领全国各族人民发愤图强、艰苦创业，创造了举世瞩目的发展成就，成功开辟了中国特色社会主义道路，中国特色社会主义进入新时代，脱贫攻坚战、全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。
全体中华儿女为之感到无比自豪!我们也清醒认识到，在前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷。
我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
——实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导。
办好中国的事情，关键在党。
只要我们深入了解中国近代以来的历史就不难发现，鸦片战争以后的很长时间里，中国呈现各自为政、一盘散沙的乱象，这是日本军国主义敢于发动全面侵华战争的重要原因。
如果没有中国共产党领导，完成民族独立和解放的任务就可能拖得更久、付出的代价更大，我们的国家更不可能取得今天这样的发展成就、更不可能具有今天这样的国际地位。
坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。
我们要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越纯洁、越来越强大、越来越有战斗力。
全国各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士要紧密团结在党中央周围，万众一心向前进。
任何人任何势力企图歪曲中国共产党的历史、丑化中国共产党的性质和宗旨，中国人民都绝不答应!
——实现中华民族伟大复兴，必须坚持走中国特色社会主义道路。
道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。
中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、克服千难万险取得的宝贵成果。
中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路。
无论遇到什么风浪，在坚持中国特色社会主义道路这个根本问题上都要一以贯之，决不因各种杂音噪音而改弦更张。
随着新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践不断向前，我们的道路必将越走越宽广，我们的制度必将越来越成熟。
任何人任何势力企图歪曲和改变中国特色社会主义道路、否定和丑化中国人民建设社会主义的伟大成就，中国人民都绝不答应!
——实现中华民族伟大复兴，必须坚持以人民为中心。
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
中国共产党来自人民、植根人民，初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，根本宗旨是全心全意为人民服务。
我们要坚持一切为了人民、一切依靠人民，保持同人民的血肉联系，紧紧依靠人民开拓事业新局面，促进全体人民共同富裕。
任何人任何势力企图把中国共产党和中国人民割裂开来、对立起来，中国人民都绝不答应!实现中华民族伟大复兴，必须坚持斗争精神。
中国共产党和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。
我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少。
我们必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。
凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。
历史必将证明，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。
任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国、改变中国的前进方向、阻挠中国人民创造自己美好生活的努力，中国人民都绝不答应!
——实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移走和平发展道路。
近代以后，中国人民遭受列强的侵略、凌辱、掠夺达百年以上，但中国人民不是从中学到弱肉强食的强盗逻辑，而是更加坚定了维护和平的决心。
人类命运休戚与共，各国人民应该秉持“天下一家”理念，共同推动构建人类命运共同体。
中国人民热爱和平、珍惜和平，把维护世界和平、反对霸权主义和强权政治作为自己的神圣职责，坚决反对动辄使用武力或以武力威胁处理国际争端，坚决反对打着所谓“民主”、“自由”、“人权”等幌子肆意干涉别国内政。
中国人民将一如既往同各国人民携手努力，为创造人类美好未来而不懈奋斗。
任何人任何势力企图破坏中国人民的和平生活和发
展权利、破坏中国人民同其他国家人民的交流合作、破坏人类和平与发展的崇高事业，中国人民都绝不答应!
同胞们、同志们、朋友们!
鉴往事，知来者。
全党全军全国各族人民，海内外所有中华儿女，要更加紧密地团结起来，弘扬伟大抗战精神，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
这是对为夺取中国人民抗日战争胜利献出生命的所有先烈、对为中华民族独立和中国人民解放献出生命的所有英灵的最好告慰。
始终做到初心如磐、使命在肩。
不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。
一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。
党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。
从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。
正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。
忘记初心和使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。
一个忘记来路的民族必定是没有出路的民族，一个忘记初心的政党必定是没有未来的政党。
应该看到，在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的
根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。
马克思主义政党的先进性和纯洁性不是随着时间推移而自然保持下去的，共产党员的党性不是随着党龄增长和职务提升而自然提高的。
初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎，很容易走着走着就忘记了为什么要出发、要到哪里去，很容易走散了、走丢了。
我们查处的那些腐败分子，之所以跌入违纪违法的陷阱，从根本上讲就是把初心和使命抛到九霄云外去了。
不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事，每个党员都要在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染。
我经常讲，党员、干部要经常重温党章，重温自己的入党誓言，重温革命烈士的家书。
党章要放在床头，经常对照检查，看看自己做到了没有?看看自己有没有违背初心的行为?房间要经常打扫，镜子要经常擦拭。
要教育引导各级党组织和广大党员、干部经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”,拿党章党规“扫描”,用人民群众新期待“透视”,同先辈先烈、先进典型“对照”,不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。
要以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
我国工人阶级和广大劳动群众是国家的主人，要加强政治理论学习，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者。
要发扬优良传统，承担历史使命，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，以民族复兴为己任，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，做新时代的追梦人。
要深人学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，激励全党全军全国各族人民更加紧密地团结在党中央周围，牢记初心使命，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中国梦强军梦不懈奋斗，为维护世界和平、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
要深化党的创新理论学习教育，推动理想信念教育常态化制度化，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。
要深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。
要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。
要培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
吉林有着光荣的革命传统。
抗日战争时期，在极其恶劣的条件下，杨靖宇将军领导抗日武装冒着零下四十摄氏度的严寒，同数倍于己的敌人浴血奋战，牺牲时胃里全是枯草、树皮、棉絮，没有一粒粮食，其事迹震撼人心。
解放战争时期，“三下江南”、“四保临江”、“四战四平”、“围困长春”,党领导人民军队在这里奏响一曲曲胜利凯歌。
在抗美援朝战争中，吉林人民也作出了重大贡献。
要把这些红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，组织广大党员、干部深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，教育引导广大党员、干部永葆初心、永担使命，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
心有所信，方能行远。
面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。
希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。
要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
一九三五年毛主席率领红军转战宁夏，留下了“单家集夜话”的红色佳话。
一九三六年红一、二方面军在将台堡胜利会师。
红军长征在宁夏留下了弥足珍贵的红色记忆。
你们要用这些红色资源教育党员、干部传承红色基因、走好新时代长征路。
中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。
全党全社会要崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，大力弘扬英雄精神，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
明年是我们党成立一百周年。
我们党之所以能够由小变大、由弱变强，根本原因是始终坚持和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终保持同人民群众的血肉联系。
我们党在安徽的革命实践就充分说明了这一点。
鄂豫皖苏区能够“二十八年红旗不倒”、新四军能够在江淮大地同敌人奋战到底，刘邓大军千里跃进大别山能够站住脚、扎下根，淮海战役能够势如破竹，百万雄师过大江能够气吞万里如虎，根本原因是我们党同人民一条心、军民团结如一人。
刘伯承同志曾讲：“我们所依靠的是人民，蒋介石所依靠的是碉堡”,“这就是二野在大别山战争胜利以及全部人民解放战争胜利的关键。
”
我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。
创业难，守业更难。
广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。
淮海战役的胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役的胜利是靠老百姓用小船划出来的。
任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。
要广泛开展爱国主义教育，让人们深入理解为什么历史和人民选择了中国共产党，为什么必须坚持走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴。
要学习党史、新中国史，懂得党的初心和使命之可贵，理解坚守党的初心和使命之重要。
云南有光荣的革命传统，有很多感人肺腑的动人故事。
要把这些故事作为“不忘初心、牢记使命”教育的生动教材，引导广大党员、干部不断检视初心、滋养初心，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格。
一百年前，陈望道同志翻译了首个中文全译本《共产党宣言》,为引导大批有志之士树立共产主义远大理想、投身民族解放振兴事业发挥了重要作用。
现在，你们积极宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，传播马克思主义理论，是一件很有意义的事情。
希望你们坚持做下去、做得更好。
“半条被子”的故事让人民群众认识了共产党，把党当成自己人。
正因为有人民群众支持和拥护，我们党才能走过辉煌历程，取得伟大成就。
沙洲村是“半条被子”故事的发生地，今天我专门来这里看望乡亲们。
作为一名中国共产党员，我要不断接受教育、接受洗礼。
我们党坚持为人民服务，不仅仅是一句口号，而是坚持不懈的实际行动。
我们即将全面建成小康社会，接下来要为全面建成社会主义现代化强国而奋斗，让老百姓生活更加富裕、更加幸福。
党中央在延安十三年，形成了伟大的延安精神。
延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。
要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。
要用延安精神净化政治生态。
政治生态好，干部队伍就会风清气正、心齐气顺，社会风气就会积极向上、充满正能量。
政治生态不好，各种歪风邪气就会冒出来。
毛主席当年概括了延安的“十个没有”。
“延安作风”和“西安作风”的巨大反差让许多民主人士感叹：“中国的希望在延安”。
山西也是具有光荣革命传统的地方，是八路军总部所在地，是抗日战争主战场之一，建立了晋绥、晋察冀、晋冀鲁豫抗日根据地，平型关大捷、百团大战等闻名中外，太行精神、吕梁精神是我们党宝贵的精神财富。
这些都要充分挖掘和利用，以丰富多彩的历史文化、红色文化资源为山西发展提供精神力量。
当前，我国发展面临的风险挑战前所未有，要克服疫情的不利影响，做好改革发展稳定各项工作，必须实事求是、真抓实干。
要发扬毛主席在《清平乐·六盘山》中所抒发的“不到长城非好汉”的革命精神，勇于担当、主动作为，勇于斗争、善于斗争。
要紧密结合实际，以行之有效的举措落实好党中央决策部署，创造性开展工作。
要把造福人民作为最重要的政绩，脚踏实地，埋头苦干，坚决反对形式主义、官僚主义。
人无精神则不立，国无精神则不强。
唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。
同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。
伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。
我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。
大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
“不惰者，众善之师也。
”在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。
劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。
二零二一年。
在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话
　　110年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。
这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。
今年是辛亥革命110周年，是中国共产党成立100周年，中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
在这个重要时刻，我们在这里隆重集会，缅怀孙中山先生等革命先驱的历史功勋，就是要学习和弘扬他们为振兴中华而矢志不渝的崇高精神，激励和团结海内外全体中华儿女为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。
辛亥革命的发生，有着深刻的社会历史背景，是近代以来中国社会矛盾激化和中国人民顽强斗争的必然结果。
中华民族是世界上古老而伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。
1840年鸦片战争以后，西方列强在中华大地上恣意妄为，封建统治者孱弱无能，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。
英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不畏强暴、自强不息的顽强意志。
从那时起，实现中华民族伟大复兴就成为中华民族最伟大的梦想。
孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。
孙中山先生大声疾呼“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，高扬反对封建专制统治的斗争旗帜，提出民族、民权、民生的三民主义政治纲领，率先发出“振兴中华”的呐喊。
在孙中山先生领导和影响下，大批革命党人和无数爱国志士集聚在振兴中华旗帜之下，广泛传播革命思想，积极兴起进步浪潮，连续发动武装起义，推动了革命大势的形成
　　1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。
辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。
孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩彪炳千秋！
在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史！
辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑！
历史发展总是螺旋式上升、波浪式前进的。
由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。
辛亥革命之后，在这场革命中接受洗礼的中国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路。
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，促进了中国人民的伟大觉醒，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。
中国共产党在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。
孙中山先生逝世后，中国共产党人继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们继续奋斗，不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。
中国共产党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，打败国内外一切反动势力，取得了新民主主义革命伟大胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和国，完成了民族独立、人民解放的历史任务，开启了中华民族发展进步的历史新纪元。
新中国成立后，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大成就。
抚今追昔，孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先驱对中华民族发展的美好憧憬，近代以来中国人民梦寐以求并为之奋斗的伟大梦想已经或正在成为现实，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
同志们、朋友们！
孙中山先生在《建国方略》中说：“吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日”。
今天，经过长期奋斗，实现中华民族伟大复兴具备了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
前景光明辽阔，但前路不会平坦。
我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。
——辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。
中国共产党领导是历史的选择、人民的选择，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。
没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
新的征程上，我们必须坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。
要弘扬伟大建党精神，推进党的建设新的伟大工程，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保中国共产党始终成为中国人民和中华民族最可靠的主心骨。
——辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。
中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。
这条道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。
新的征程上，我们必须坚持和发展中国特色社会主义不动摇，继续推进马克思主义中国化时代化，坚定志不改、道不变的决心，牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中。
我们要统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革和扩大开放，推进国家治理体系和治理能力现代化，不断满足人民过上美好生活的新期待，不断推进全体人民共同富裕。
——辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗。
历史发展从来不是风平浪静的，而是充满曲折和艰辛的。
正如毛泽东同志所说的：“我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过”，“中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的”。
新的征程上，我们必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，抓住历史机遇，增强忧患意识、始终居安思危，保持革命精神和革命斗志，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以敢于斗争、善于斗争的意志品质，坚决战胜任何有可能阻碍中华民族复兴进程的重大风险挑战，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
——辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，中国人民和中华民族必须同舟共济，依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战。
孙中山先生说过：“要恢复民族的地位，便先要恢复民族的精神。
”近代以来，中国人民和中华民族弘扬伟大爱国主义精神，心聚在了一起、血流到了一起，共同书写了抵御外来侵略、推翻反动统治、建设人民国家、推进改革开放的英雄史诗。
统一战线始终是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的重要法宝。
新的征程上，我们必须大力弘扬爱国主义精神，树立高度的民族自尊心和民族自信心，铸牢中华民族共同体意识，紧紧依靠全体中华儿女共同奋斗，坚持大团结大联合，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛凝聚中华民族一切智慧和力量，形成海内外全体中华儿女万众一心、共襄民族复兴伟业的生动局面。
——辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，不仅需要安定团结的国内环境，而且需要和平稳定的国际环境。
孙中山先生曾经说过：“中国如果强盛起来，我们不但是要恢复民族的地位，还要对于世界负一个大责任。
”中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因，中国人民不仅希望自己发展得好，也希望各国人民都能拥有幸福安宁的生活。
新的征程上，我们必须始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动构建人类命运共同体，推动完善全球治理体系，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，加强同世界各国人民的团结，共同反对霸权主义和强权政治，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，努力为人类作出新的更大贡献。
孙中山先生说过：“‘统一’是中国全体国民的希望。
能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。
”台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。
这是中华民族历史演进大势所决定的，更是全体中华儿女的共同意志，正像孙中山先生所说：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”。
以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。
我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展。
两岸同胞都要站在历史正确的一边，共同创造祖国完全统一、民族伟大复兴的光荣伟业。
中华民族具有反对分裂、维护统一的光荣传统。
“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。
凡是数典忘祖、背叛祖国、分裂国家的人，从来没有好下场，必将遭到人民的唾弃和历史的审判！
台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。
任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！
祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！
经过近代以来的长期艰苦奋斗，中国人民创造了令世界刮目相看的伟大成就，迎来了民族复兴的光明前景。
实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同光荣，也是全体中华儿女的共同使命。
孙中山先生说：“惟愿诸君将振兴中国之责任，置之于自身之肩上。
”我呼吁，海内外全体中华儿女更加紧密地团结起来，发扬孙中山先生等辛亥革命先驱的伟大精神，携手向着中华民族伟大复兴的目标继续奋勇前进！
保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务，必须常抓不懈。
在党的历史上，遵义会议是一次具有伟大转折意义的重要会议。
这次会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。
但是，遵义会议后，全党真正深刻认识到维护党中央权威和集中统一领导的重大意义并成为自觉行动还经历了一个过程。
长征途中，在我们党最需要团结的时候，张国焘挟兵自重、另立中央，公然走上分裂党和红军的道路。
抗战初期，王明在党内拉帮结派、我行我素，不听党中央指挥，再次从反面教育了全党。
延安时期，为了解决党内存在的思想分歧、宗派主义等问题，我们党开展了大规模的整风运动，使全党达到了空前的团结和统一，为夺取抗战胜利和全国解放奠定了强大思想政治基础。
(2021年2月20日在党史学习教育动员大会上的讲话)
党的十八大以来，我们全力推进党的政治建设，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固。
同时，我们也要看到，现在仍有一些党员、干部政治意识不强、政治敏锐性不高，不善于从政治上观察和处理问题，对“国之大者”不关心，对政治要求、政治规矩、政治纪律不上心，对各种问题的政治危害性不走心，对贯彻落实党中央的大政方针不用心，讲政治还没有从外部要求转化为内在主动。
维护党中央权威和集中统一领导不能停留在口头上，而是要体现在行动上。
要教育引导全党从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
(2021年2月20日在党史学习教育动员大会上的讲话)
在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
（2021年7月1日）
习近平
来源：人民网－人民日报发布时间：2021-07-02
同志们，朋友们：

今天，在中国共产党历史上，在中华民族历史上，都是一个十分重大而庄严的日子。
我们在这里隆重集会，同全党全国各族人民一道，庆祝中国共产党成立一百周年，回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景。
首先，我代表党中央，向全体中国共产党员致以节日的热烈祝贺！
在这里，我代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
这是中华民族的伟大光荣！
这是中国人民的伟大光荣！
这是中国共产党的伟大光荣！
同志们、朋友们！
中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。
1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。
从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。
为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。
中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。
在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。
中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。
一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。
——为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。
我们经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。
新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了！
——为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。
我们进行社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国！
——为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。
我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代！
——为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！
同志们、朋友们！
一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。
一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。
历史川流不息，精神代代相传。
我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！
同志们、朋友们！
一百年来，我们取得的一切成就，是中国共产党人、中国人民、中华民族团结奋斗的结果。
以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，为中华民族伟大复兴建立了彪炳史册的伟大功勋！
我们向他们表示崇高的敬意！
此时此刻，我们深切怀念为中国革命、建设、改革，为中国共产党建立、巩固、发展作出重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云同志等老一辈革命家，深切怀念为建立、捍卫、建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念为改革开放和社会主义现代化建设英勇献身的革命烈士，深切怀念近代以来为民族独立和人民解放顽强奋斗的所有仁人志士。
他们为祖国和民族建立的丰功伟绩永载史册！
他们的崇高精神永远铭记在人民心中！
人民是历史的创造者，是真正的英雄。
我代表党中央，向全国广大工人、农民、知识分子，向各民主党派和无党派人士、各人民团体、各界爱国人士，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向全体社会主义劳动者，向统一战线广大成员，致以崇高的敬意！
向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，致以诚挚的问候！
向一切同中国人民友好相处，关心和支持中国革命、建设、改革事业的各国人民和朋友，致以衷心的谢意！
同志们、朋友们！
初心易得，始终难守。
以史为鉴，可以知兴替。
我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。
——以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导。
办好中国的事情，关键在党。
中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
历史和人民选择了中国共产党。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。
新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用！
——以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。
江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。
中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。
中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。
任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的！
9500多万中国共产党人不答应！
14亿多中国人民也不答应！
新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！
——以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。
马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。
中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命。
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！
新的征程上，我们必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义！
——以史为鉴、开创未来，必须坚持和发展中国特色社会主义。
走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。
中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。
新的征程上，我们必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强，保证人民当家作主，坚持依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。
中华民族拥有在5000多年历史演进中形成的灿烂文明，中国共产党拥有百年奋斗实践和70多年执政兴国经验，我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教！
中国共产党和中国人民将在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！
——以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化。
强国必须强军，军强才能国安。
坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。
人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。
新的征程上，我们必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！
——以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体。
和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因。
中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！
新的征程上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。
中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对霸权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进！
中国人民是崇尚正义、不畏强暴的人民，中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族。
中国人民从来没有欺负、压迫、奴役过其他国家人民，过去没有，现在没有，将来也不会有。
同时，中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！
——以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。
实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
新的征程上，我们必须增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战！
——以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。
在百年奋斗历程中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。
爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。
新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！
——以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。
勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。
我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！
新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心！
同志们、朋友们！
我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，维护特别行政区社会大局稳定，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望。
要坚持一个中国原则和“九二共识”，推进祖国和平统一进程。
包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前，坚决粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。
任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！
同志们、朋友们！
未来属于青年，希望寄予青年。
一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。
一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！
同志们、朋友们！
一百年前，中国共产党成立时只有50多名党员，今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。
一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。
今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。
过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。
现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
全体中国共产党员！
党中央号召你们，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！
同志们、朋友们！
中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！
回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！
伟大、光荣、英雄的中国人民万岁！
二零二二年。
新时代中国共产党的历史使命
　　一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。
中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。
在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。
从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。
中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。
鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。
为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。
我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。
我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。
我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。
九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
同志们！
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
行百里者半九十。
中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。
社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。
我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。
全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。
这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。
历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。
我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。
全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。
中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。
中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
同志们！
使命呼唤担当，使命引领未来。
我们要不负人民重托、无愧历史选择，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！
以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行
来源：人民网－人民日报发布时间：2022-01-02
新华社北京1月1日电2022年1月1日出版的今年第1期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的重要讲话《以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行》。
讲话强调，在我们党成立一百年之际，党中央决定召开一次全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信担当。
这次全会《决议》同党作出的前两个历史决议一样，必将对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴产生重大而深远的影响。
讲话指出，要以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果，深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命，深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求。
讲话指出，要坚定历史自信，自觉坚守理想信念。
这次全会《决议》充分显示了我们党高度的历史自信，向党内外、国内外展示了一个百年大党的清醒和成熟。
历史雄辩地说明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国人民的幸福生活，就没有中华民族的伟大复兴。
历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。
中国共产党人的历史自信，既是对奋斗成就的自信，也是对奋斗精神的自信。
讲话指出，要坚持党的政治建设，始终保持党的团结统一。
历史和现实都证明，党的团结统一是党和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。
这次全会《决议》特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，就是要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。
保持党的团结统一，要求全党必须做到对党忠诚。
讲话指出，要坚定担当责任，不断增强进行伟大斗争的意志和本领。
我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。
我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。
我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利。
讲话指出，要坚持自我革命，确保党不变质、不变色、不变味。
我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？
毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。
经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。
我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。
在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。
要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
《人民日报》（2022年01月02日01版）
二零二三年。
在纪念毛泽东同志诞辰130周年座谈会上的讲话
今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰130周年。
毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者、中国社会主义现代化建设事业的伟大奠基者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人，是为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出重大贡献的伟大国际主义者。
毛泽东同志出生的那个年代，由于西方列强入侵和封建统治腐败，具有5000多年文明历史的中国已逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难，救亡图存、振兴中华成为全体中国人民的共同梦想。
为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败告终。
中国共产党登上历史舞台后，团结带领全国各族人民，进行了艰苦卓绝的抵御外敌入侵、反抗民族压迫和阶级压迫的伟大斗争。
在这关系国家存亡、民族解放的波澜壮阔伟大斗争中，涌现了一批批人民英雄、民族脊梁，毛泽东同志就是他们中的杰出代表、一代伟人。
青年时代，毛泽东同志就以“自信人生二百年，会当水击三千里”的壮志豪情，立下拯救民族于危难的远大志向，投身救国救民的伟大事业。
为了找到中国的出路，毛泽东同志“向大本大源处探讨”，在反复比较和鉴别中，毅然选择了马克思列宁主义，选择了为实现共产主义而奋斗的崇高理想，从此一生追寻，矢志不移。
毛泽东同志的一生是为国家富强、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗的一生。
新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人团结带领人民，浴血奋战、百折不挠，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了近代以来中国人梦寐以求的民族独立、人民当家作主。
新中国成立后，团结带领人民自力更生、发愤图强，进行社会主义革命，消灭延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，取得了社会主义建设的伟大成就，使中国成为在世界上有重要影响的大国，积累起在中国这样一个社会生产力水平十分落后的国家进行社会主义建设的重要经验。
在几十年艰难而辉煌的战斗生涯中，毛泽东同志为中华民族、中国人民建立了不可磨灭的历史功勋，作出了光耀千秋的历史贡献。
毛泽东同志带领人民开创了马克思主义中国化的历史进程。
没有革命的理论，就没有革命的实践。
马克思主义基本原理具有普遍适用性，只有同各国实际相结合才能显示出强大的真理力量。
毛泽东同志说，“马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。
对于中国共产党来说，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。
”毛泽东同志高度重视、始终坚持用马克思主义基本原理解决中国的实际问题，在同各种错误倾向作斗争并深刻总结中国革命经验的过程中创立了毛泽东思想，在探索适合中国国情的社会主义建设道路的实践中丰富和发展了毛泽东思想。
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。
毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命和建设的长期艰苦斗争中形成了具有中国共产党人鲜明特色的立场、观点、方法，体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面。
这是毛泽东思想活的灵魂。
毛泽东思想是我们党的宝贵精神财富，将长期指导我们的行动。
毛泽东同志用马克思主义之“矢”射中国具体实际之“的”的伟大实践，为我们正确对待马克思主义、不断推进马克思主义中国化时代化提供了光辉典范。
毛泽东同志带领人民锻造了伟大光荣正确的中国共产党。
中国革命、建设事业必须由一个先进政党来领导。
毛泽东同志指出：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
”毛泽东同志是最早一批建立地方党组织的领导人之一，参加了党的一大会议，在井冈山斗争时期领导了红军和根据地党的建设。
他明确提出要把党的建设作为一项“伟大的工程”来推进，并且成功领导实施了这一伟大工程。
毛泽东同志是我们党党的建设理论的奠基人。
他在马克思主义政党史上第一次科学地阐明了党的建设同党的政治路线的关系，揭示了党的建设的基本规律，为加强党的建设指明了方向；着重强调要从思想上建党，创造了通过批评和自我批评进行思想教育的整风形式；创造性地运用民主集中制原则正确处理党内关系、维护党的团结统一；概括形成了党的“三大作风”，成为中国共产党区别于其他任何政党的显著标志；在探索跳出历史周期率的深刻思考中，给出了第一个答案，那就是“让人民来监督政府”，等等。
新中国成立后，毛泽东同志积极探索执政党建设规律，强调要始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，高度警惕并着力防范党员干部腐化变质，坚决惩治腐败，等等，积累了执政条件下党的建设的初步经验。
毛泽东同志亲手缔造的中国共产党，在一次次革命性锻造中不断走向成熟，始终走在时代前列，成为全国人民的主心骨，成为中国革命、建设、改革事业的坚强领导核心。
毛泽东同志带领人民建立了人民当家作主的新中国。
为人民谋幸福、为民族谋复兴是我们党的初心使命。
我们党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会。
毛泽东同志强调，“我们是人民民主专政，各级政府都要加上‘人民’二字，各种政权机关都要加上‘人民’二字。
”新中国的成立，实现了中国向人民民主制度的伟大跨越，掌握了自己命运的中国人民，通过各种途径参与管理国家事务，管理经济、文化和社会事务。
毛泽东同志指出：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。
”在党的领导下，新生的人民政权实现和巩固全国各族人民的大团结，实现和巩固全国工人、农民、知识分子和其他各阶层人民的大团结。
大力推动经济建设，奋力改变一穷二白的落后面貌，有力保障了人民的基本生活需要；不断发展社会主义文化，提高人民群众的思想道德和科学文化素质；建立和发展了包括“两弹一星”在内的强大国防力量，彻底结束了旧中国屡遭外敌入侵的历史，我国国防力量走在世界前列；坚持独立自主的和平外交政策，坚定维护国家独立主权尊严，彻底结束了旧中国的屈辱外交，中国作为一个独立的、具有完整主权的国家屹立于世界东方。
古老的中国在人民的手中换了人间，中国人民扬眉吐气，新中国的国际地位日益提高。
毛泽东同志带领人民创建了先进的社会主义制度。
只有社会主义才能救中国、才能发展中国。
毛泽东同志指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路。
”在中央苏区和延安时期，毛泽东同志为建立人民民主主义的制度，进行了大量的理论和实践探索。
新中国成立后，毛泽东同志领导制定《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国宪法》，确定了我国的国体、政体、国家结构形式，建立了新中国国家政权组织体系，建立起人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。
1956年，我国基本完成对生产资料私有制的社会主义改造，基本上实现生产资料公有制和按劳分配，建立起社会主义经济制度。
在开展大规模社会主义建设中，还探索建立了社会主义科技、教育、文化、医疗卫生等方面的具体制度。
毛泽东同志领导建立的植根中华大地、符合中国国情、体现人民愿望的社会主义制度具有无比优越性，不仅在推进社会主义革命和建设中发挥了重要作用，并且为当代中国的一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
毛泽东同志带领人民缔造了战无不胜的新型人民军队。
没有一个人民的军队，便没有人民的一切。
毛泽东同志最早提出并领导武装斗争、创建人民军队工作。
在艰苦卓绝的革命战争中，他系统解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。
他规定了人民军队全心全意为人民服务的唯一宗旨，规定了党指挥枪的原则，确立了政治建军原则，制定了三大纪律八项注意，实行政治、经济、军事三大民主，执行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，形成了一套人民军队政治工作的方针和方法，系统提出了建设人民军队的思想，制定了一系列人民战争的战略战术，为人民军队打败国内外异常凶恶的敌人、夺取中国革命的胜利提供了根本指引。
新中国成立后，毛泽东同志深入探索人民军队建设新的特点规律，提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量和发展现代化国防技术的重要指导思想，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。
毛泽东同志亲手缔造的人民军队，成为忠诚于党、忠实执行革命政治任务的武装力量，成为完全彻底为中国人民奋斗的子弟兵，是保证国家独立、人民幸福、国防巩固的坚强柱石。
毛泽东同志把自己的一生献给党和人民，留下了永志后人的崇高精神风范。
毛泽东同志展现出一个伟大革命领袖高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、勇于开拓的非凡魄力、炉火纯青的斗争艺术、杰出高超的领导才能、心系人民的赤子情怀、坦荡宽广的胸怀境界、艰苦奋斗的优良作风，赢得了全党全国各族人民的爱戴和敬仰，毛泽东同志的崇高精神风范永远是激励我们继续前进的强大动力。
社会主义是人类历史上全新的事业，由于中国是在极为落后的基础上进行社会主义革命和建设的，没有现成的经验可以借鉴，在前进道路上出现这样那样的曲折和失误是难以完全避免的。
正如毛泽东同志所指出，“对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。
必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。
”不能否认，毛泽东同志在社会主义建设道路的探索中走过弯路，特别是发动和领导“文化大革命”这个严重错误。
对毛泽东同志的历史功过，我们党已经作出了全面评价，他的功绩是第一位的，错误是第二位的，他的错误是一个伟大的革命家、伟大的马克思主义者所犯的错误。
改革开放以后，我们党解决了正确评价毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位、根据新的实际和历史经验确立中国实现社会主义现代化的正确道路这两个相互联系的重大历史课题，作出了把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来、坚持四项基本原则、实行改革开放的历史性决策，开启了建设中国特色社会主义的新长征。
为加快推进社会主义现代化，我们党坚持党的基本路线不动摇，大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，实行社会主义市场经济体制，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为我国社会主义现代化建设和中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
党的十八大以来，我们党在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，战胜一系列重大风险挑战，成功推进和拓展了中国式现代化，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为强国建设、民族复兴伟业提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
对毛泽东同志的最好纪念，就是把他开创的事业继续推向前进。
以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是全党全国各族人民在新时代新征程的中心任务。
这是毛泽东等老一辈革命家的未竟事业，是当代中国共产党人的庄严历史责任。
新征程上，我们要不忘初心、牢记使命，坚定历史自信、把握历史主动，把中国式现代化宏伟事业不断推向前进。
要充分激发全体人民的历史主动精神。
人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。
中国式现代化是全体中国人民的事业，必须紧紧依靠人民，汇聚蕴藏在人民中的无穷智慧和力量，才能不断创造新的历史伟业。
我们要坚持人民是创造历史根本动力的历史唯物主义基本观点，坚持人民主体地位，充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，把维护好、实现好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
要健全人民当家作主的制度体系，发展全过程人民民主，保证人民始终是国家的主人、社会的主人、自己命运的主人，享有更广泛、更真实、更便捷的民主权利和自由。
要完善维护社会公平正义的制度机制，保障人民平等参与、平等发展权利，让每一位辛勤劳动、艰苦奋斗、创新创造者都有梦想成真、人生出彩的机会。
要着力保障和改善民生，办好各项民生事业，聚焦人民群众所思所盼所忧所急，解决好同老百姓生活息息相关的就业、教育、医疗卫生、养老托幼、社会保障等民生问题，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
要把握新形势下群众工作的特点和规律，走好新时代群众路线，在深入实际、深入群众的躬身实践中，增进群众感情、把准群众脉搏、精准服务群众，满足人民多层次多样化需求，把工作做到人民群众心坎上，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，使中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉！
要不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。
毫不动摇坚持、与时俱进发展马克思主义，大力推进实践基础上的理论创新，自觉用中国化时代化的马克思主义指导新的实践，是我们党把握历史主动、紧跟时代步伐、不断开创事业发展新局面的成功之道。
实践永无止境，理论创新永无止境，认识真理永远不会完结。
中国式现代化为党的理论创新开辟了广阔前景，提出了新的更加艰巨繁重的任务。
我们要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入探索中国式现代化建设规律，不断回答实践遇到的崭新课题，以理论创新引领实践创新。
谱写马克思主义中国化时代化新篇章，需要全党共同努力。
广大党员干部特别是各级领导干部要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，增强坚持真理的勇气、探索真理的劲头，开动脑筋、勤于思考，积极提出真知灼见，为党的理论创新贡献智慧和力量。
人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉，要真心拜人民为师，及时总结人民群众创造的新鲜经验，使党的理论真正成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。
要树立世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题贡献中国智慧。
要以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，不断丰富党的理论创新的思想文化资源。
要进一步深化改革开放。
改革开放是当代中国大踏步赶上时代的重要法宝，是决定中国式现代化成败的关键一招。
推进中国式现代化，必须进一步全面深化改革开放，不断解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。
我们要顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、人民群众新期待，以改革到底的坚强决心，动真格、敢碰硬，精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除一切制约中国式现代化顺利推进的体制机制障碍。
要深化经济体制改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加快构建新发展格局，构建全国统一大市场，健全宏观经济治理体系，激发各类经营主体活力，加快形成有利于高质量发展的体制机制。
要深化科技体制改革，发挥新型举国体制优势，强化国家战略科技力量，强化企业科技创新主体地位，优化配置创新资源，努力突破关键核心技术，推动实现高水平科技自立自强。
要协同推进文化体制、社会体制、生态文明体制等各领域改革，全方位为中国式现代化源源不断注入新的动力。
现代化离不开开放，开放成就现代化。
我们要不断扩大高水平对外开放，坚定奉行互利共赢的开放战略，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场、两种资源联动效应，稳步推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，提升贸易投资合作质量和水平，不断拓展中国式现代化的发展空间。
要深入推进全面从严治党。
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把党建设得更加坚强有力，才能确保中国式现代化劈波斩浪、行稳致远。
要落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，走在时代前列，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。
要顺应中国式现代化事业发展新要求，着力造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
教育引导广大党员、干部以强烈的政治责任感和时不我待的紧迫感，及时更新思想观念，补齐素质短板，提高履职能力，勇立时代潮头，争当事业尖兵，坚决摒弃一切固守旧思维、旧理念、老套路、老办法的懒汉思想，坚决反对一切不担当不作为、推脱躲绕、不思进取的躺平行为。
各级党组织要以鲜明态度，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，积极营造有利于干事创业的良好环境。
要坚持以严的基调正风肃纪，从领导机关和领导干部做起，重实干、做实功、求实效，着力克服形式主义、官僚主义，让广大党员干部尤其是基层干部把更多精力集中到推动发展、服务群众上。
腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败斗争一刻也不能停歇。
要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化标本兼治、系统施治，持续保持惩治腐败高压态势，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，确保我们党永远不变质、不变色、不变味。
要坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一。
中国式现代化需要全体中华儿女和衷共济、共襄盛举。
我们要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。
支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，更好融入国家发展大局。
实现祖国完全统一是大势所趋、大义所在、民心所向，祖国必须统一，也必然统一。
我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，深化两岸各领域融合发展，推动两岸关系和平发展。
中国人民有坚定的意志、充分的心、足够的能力，坚决防止任何人以任何方式把台湾从中国分裂出去。
要推动构建人类命运共同体。
胸怀天下是我们党百年奋斗的一条重要历史经验。
中国式现代化是走和平发展道路的现代化，既造福中国人民，又促进世界各国现代化。
我们将坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，弘扬全人类共同价值，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
我们将坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，尊重各国主权和领土完整，反对一切形式的霸权主义和强权政治。
我们将坚持经济全球化正确方向，坚定奉行互利共赢的开放战略，共同培育全球发展新动能，推动建设开放型世界经济，反对保护主义。
我们将高质量共建“一带一路”，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为国际经济合作打造新平台。
我们将积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，促进国际关系民主化，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展。
中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。
一百多年前，毛泽东同志说：“我们总要努力！
我们总要拼命的向前！
我们黄金的世界，光华灿烂的世界，就在前面！
”今天，毛泽东等老一辈革命家开创的伟大事业正欣欣向荣，他们追求的伟大理想正在变成现实，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
让我们更加紧密地团结起来，只争朝夕、顽强奋斗，沿着中国特色社会主义道路，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而奋勇前进！
在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上的讲话
今天，我们欢聚一堂，共同庆祝中华人民共和国成立74周年。
74年来，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的新征程，这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就。
在这里，我代表党中央、国务院，向全国各族人民，向中国人民解放军指战员和武警部队官兵，向各民主党派和无党派人士，致以崇高的敬意！
向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以诚挚的问候！
向关心和支持中国现代化建设的友好国家和国际友人，致以衷心的感谢！
今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年。
我们统筹新冠疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，积极推动经济持续复苏，有序推进党和国家机构改革，有效应对局部地区洪涝灾害，积极推进对外开放、科技创新、绿色发展，坚定维护国家主权、安全、发展利益，经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，粮食生产有望丰收，人民生活继续改善，社会大局保持稳定，我国体育健儿在成都大运会、杭州亚运会上勇创佳绩。
这些成绩来之不易、令人振奋。
当前，世界百年变局加速演进，国际环境发生深刻变化，我们前进道路上还面临很多风险挑战。
我们要围绕推动高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力加大宏观调控，着力扩大国内有效需求，着力激发经营主体活力，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善，切实防范化解重大风险，努力实现全年经济社会发展目标。
我们要围绕推进高水平对外开放，继续全面深化改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动共建“一带一路”高质量发展，畅通国内国际双循环，使经济发展更有韧性、更有活力。
我们要围绕满足人民日益增长的美好生活需要，加大民生保障力度，着力扩大就业，解决好人民群众急难愁盼问题，加强对困难群体兜底帮扶，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，扎实推进共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，支持香港、澳门发展经济、改善民生，发挥自身特点和优势，积极参与粤港澳大湾区建设，保持香港、澳门长期繁荣稳定！
我们要坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸融合发展，维护中华民族根本利益，增进两岸同胞福祉。
实现祖国完全统一是民心所向、时代潮流、历史必然，是任何势力都阻挡不了的。
我们要坚持和平发展，坚定奉行互利共赢的开放战略，维护国际公平正义，践行真正的多边主义，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体，同各国人民携手努力，应对各种全球性挑战，共创人类的美好未来！
新征程上，我们的前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。
团结就是力量，信心赛过黄金。
我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！
二零二四年。
10.70年前，第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，标志着人民代表大会制度这一国家根本政治制度正式建立。
人民代表大会制度的建立，意味着中国政治从根本上实现了由少数人掌握政权、绝大多数人受压迫被剥削到中国共产党领导、人民当家作主的伟大跨越，这在几千年历史上是从未有过的，实现了中国政治制度的伟大变革。
党的十八大以来，我们党立足新的历史方位，深刻把握我国社会主要矛盾的新变化，积极回应人民群众对民主法治的新要求新期盼，全面加强党对人大工作的领导，大力发展全过程人民民主，积极推进国家治理体系和治理能力现代化，进一步健全人民当家作主制度体系，与时俱进修改宪法，召开党的历史上首次中央人大工作会议，健全人大组织制度和工作制度，推动人大工作取得历史性成就。
70年前，毛泽东同志在第一届全国人民代表大会第一次会议上的开幕词中，发出“为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的号召。
现在，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，实现中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程。
全党全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，不忘初心、牢记使命，积极发展全过程人民民主，努力建设社会主义政治文明，更充分地发挥人民代表大会制度的显著优势，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！
《人民日报》（2024年09月15日02版）在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的讲话
11.邓小平同志领导了伟大历史转折。
“文化大革命”结束后不久，邓小平同志恢复原来担任的职务。
在党和国家面临向何处去的重大历史关头，他强调实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想的精髓，旗帜鲜明反对“两个凡是”的错误观点，领导和支持开展真理标准问题的讨论，推动各方面的拨乱反正，号召全党全国人民团结一致向前看。
在他指导下，党的十一届三中全会重新确立解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
邓小平同志推动实现了马克思主义中国化新的飞跃。
他领导全党深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，不断推进理论创新，提出许多具有开创意义的重大思想。
在他主持下，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正确评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系，彻底否定了“文化大革命”的错误实践和理论，强调要坚持毛泽东思想、发展毛泽东思想，为党和国家发展确定了正确方向。
在党的十二大上，他鲜明提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。
根据邓小平同志的思想，党的十三大系统论述了社会主义初级阶段理论，完整概括了党在社会主义初级阶段的基本路线；党的十四大提出邓小平同志建设有中国特色社会主义理论；党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想。
邓小平理论深刻回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，深刻揭示社会主义本质，为我国改革开放和社会主义现代化建设提供了行动指南，是中国特色社会主义理论体系的奠基之作。
邓小平同志确立了实现祖国完全统一的正确路径。
他着眼于中华民族根本利益、整体利益、长远利益，充分考虑历史和现状，创造性提出“一个国家，两种制度”伟大构想，开辟了以和平方式实现祖国完全统一的新路径。
在这一伟大构想指引下，我国政府相继对香港、澳门恢复行使主权，洗雪了中华民族百年耻辱。
针对分裂中国的图谋，他强调不能放弃用非和平方式解决台湾问题，提出解决台湾问题的正确方针。
我们加强两岸经济文化交流合作，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，牢牢掌握了两岸关系发展主导权和主动权。
新时代新征程，我们必须继续深入学习运用邓小平理论，完整、准确理解它的科学内涵、核心要义。
比如，邓小平同志强调，党的基本路线要管一百年，要把坚持以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放统一于社会主义现代化建设全过程；解放思想就是实事求是，使思想和实际相符合，使主观和客观相符合；深化党和国家领导制度改革，不是要改变社会主义制度、削弱党的领导，而是要更好彰显社会主义制度优势、加强和改善党的领导；民主集中制是最便利、最合理的制度，要大力发扬党内民主和人民民主，同时要有正确的集中，全党要有核心、党中央要有权威；计划和市场都是经济手段，只要对发展生产力有好处，就可以利用；要坚持独立自主、自力更生，同时不能闭关自守、盲目排外，要实行对外开放；要鼓励一部分地区、一部分人先富裕起来，以先富带后富，最终实现全体人民共同富裕，不能搞两极分化；要坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬；搞改革胆子要大、步子要稳，要处理好改革、发展、稳定的关系，稳定压倒一切；办好中国的事情关键在党，要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败。
这些重要思想和论断充满唯物辩证法，体现了全局视野和战略眼光，抓住了事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，彰显了邓小平理论的鲜明风格和独特魅力。
对这些重要思想和论断，只有结合历史背景，注重整体把握、辩证把握，知其义又明其理，知其然又知其所以然，才能正确用以指导实践。
如果顾此失彼、畸轻畸重，就容易导致实践偏差，甚至犯原则性、方向性错误。
历史上我们党有过这样的教训，我们一定要深刻汲取。
要坚持人民至上，扎实推进共同富裕。
我们要发展全过程人民民主，建设更高水平的法治中国，不断健全以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，充分激发全体人民的历史主动和历史创造精神。
要坚持在发展中保障和改善民生，健全基本公共服务体系，努力缩小城乡差距、地区差距、收入差距，推动全体人民共同富裕不断取得更为明显的实质性进展。
实现祖国完全统一，是毛泽东、邓小平等老一辈革命家的夙愿，是海内外中华儿女的共同心愿，也是不可阻挡的历史潮流。
我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，支持和推动香港、澳门进一步融入国家发展大局、实现更好发展。
我们要坚定不移贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，坚定不移反对“台独”、捍卫国家主权和领土完整。
任何分裂祖国的势力和行径、任何破坏中国统一进程的外来干涉，必将遭到中国人民的迎头痛击！
党的十八大以来，我们所做的一切，都是在践行党的初心使命，都是在完成毛泽东、邓小平等老一辈革命家未竟的事业，都是在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义。
时代在不断前进、事业在不断发展，理论创新和实践创新一刻也不能停止。
邓小平同志讲：“中国应该每年有新的东西，每一天都有新的东西”。
不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，是当代中国共产党人的庄严历史责任。
新时代新征程上，我们要坚持守正创新，不忘老祖宗，始终走正道、善于闯新路，让理论之树常青、事业之树常青，不断以新的作为、新的成就告慰老一辈革命家。
《人民日报》（2024年08月23日02版）在纪念邓小平同志诞辰120周年座谈会上的讲话
12.要在创造性转化和创新性发展中赓续中华文脉。
高扬中华民族的文化主体性，把历经沧桑留下的中华文明瑰宝呵护好、弘扬好、发展好。
深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的精神内涵，用马克思主义激活中华传统文化中的优秀因子并赋予其新的时代内涵，发展新时代中国特色社会主义文化。
秉持敬畏历史、热爱文化之心，坚持保护第一、合理利用和最小干预原则，推动文化遗产系统性保护和统一监管。
健全文化遗产保护传承体制机制，加快完善法规制度体系。
《人民日报》（2024年10月29日01版）锚定建成文化强国战略目标不断发展新时代中国特色社会主义文化
13.中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。
对我们党而言，这既是光荣的历史使命，也是严峻的现实考验，迫切需要以理论武装推动全党团结、事业发展。
理论强，才能方向明、人心齐、底气足。
要巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，真正把马克思主义看家本领学到手，以思想高度统一确保政治统一、行动统一，全面提升与推进中国式现代化相适应的政治能力、领导能力、工作能力。
要善于从党的创新理论中汲取踔厉奋发、勇毅前行的精神动力，坚定历史自信、锤炼斗争本领，始终以锐意进取、迎难而上的奋斗姿态奋进新征程、建功新时代。
《人民日报》（2024年03月01日01版）习近平为第六批全国干部学习培训教材作序，要求各级干部发扬理论联系实际的马克思主义学风当好中国式现代化建设的坚定行动派实干家
14.习近平强调，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，如何成功跳出治乱兴衰历史周期率、确保党永远不变质不变色不变味？
这是摆在全党同志面前的一个战略性问题。
党的十八大以来，在推进全面从严治党的伟大实践中，我们不断进行实践探索和理论思考，在毛泽东同志当年给出“让人民来监督政府”的第一个答案基础上，给出了第二个答案，那就是不断推进党的自我革命。
在新时代十年全面从严治党的实践和理论探索中，我们不断深化对党的自我革命的认识，积累了丰富实践经验，形成了一系列重要理论成果，系统回答了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题。
习近平指出，在深入推进党的自我革命实践中需要把握好九个问题，即：以坚持党中央集中统一领导为根本保证，以引领伟大社会革命为根本目的，以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，以跳出历史周期率为战略目标，以解决大党独有难题为主攻方向，以健全全面从严治党体系为有效途径，以锻造坚强组织、建设过硬队伍为重要着力点，以正风肃纪反腐为重要抓手，以自我监督和人民监督相结合为强大动力。
要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、守正创新，不断进行实践探索和理论创新，不断深化对党的自我革命的规律性认识，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、抓深入。
《人民日报》（2024年01月09日01版）习近平在二十届中央纪委三次全会上发表重要讲话强调，深入推进党的自我革命坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战
二零二五年。
3.习近平指出，笃信马克思主义，坚定理想信念，是共产党人的立身之本。
领导干部要联系党的历史使命和自己担负的责任，深化理论学习，加强自我省察，做坚定的马克思主义者。
要全身心投入中国特色社会主义伟大事业，把心思和精力集中到实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上，创造出无愧于时代的业绩。
要提高政治能力，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，把准政治立场、政治原则、政治方向，始终同党中央保持高度一致。
（《人民日报》（2025年12月27日01版）中共中央政治局召开民主生活会强调锲而不舍落实中央八项规定精神以优良作风凝心聚力真抓实干，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话）
4.要树立和践行正确政绩观。
政绩既体现在抓发展上，也体现在惠民生、保稳定上；既体现在即期见效的显绩上，也体现在打基础、增后劲、利长远的潜绩上；既体现在解决现实矛盾上，也体现在解决历史遗留问题上。
要教育引导各级领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉按规律办事，不在追求政绩上搞急功近利、弄虚作假、盲目蛮干那一套，杜绝新官不理旧账和“形象工程”、“政绩工程”。
要完善差异化考核评价体系，提高考核的针对性和科学性，让考核指挥棒真正管用。
当前，正在按照党的二十届四中全会《建议》编制国家和地方“十五五”规划及专项规划。
要加强统筹，精简优化交叉重复、缺乏实效的规划编制任务，防止规划过多过滥。
所有规划都要实事求是，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展。
对于脱离实际急躁冒进、层层加码、乱铺摊子的，要严肃问责。
（2025年12月10日在中央经济工作会议上的讲话）
5.我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。
实现中华民族的伟大梦想，寄希望于年轻人。
大家要怀爱国之心、立报国之志、增强国之能，把个人奋斗同国家前途命运紧紧联系在一起，跑好历史的接力棒，在推进中国式现代化的宽广舞台上绽放绚丽的青春光彩。
《人民日报》（2025年07月02日01版总书记和青年朋友在一起）
6.要充分用好纪念活动激发的强大正能量，持续用好纪念活动这本生动的爱国主义教材，把活动激发出的自信心、自豪感、精气神运用好发扬好，同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同应对各种风险挑战结合起来，转化为做好改革发展稳定各项工作的强大动力。
要坚持正确抗战史观、二战史观，坚定历史自信，从中国共产党领导全民族众志成城英勇抗战的伟大胜利中汲取智慧和力量，坚定站在历史正确一边，把握历史主动，在以史为鉴中不断开创未来。
要讲好中国抗战故事、和平发展故事，向世界表明中国是战后国际秩序的坚定维护者，展示我们致力于构建人类命运共同体的负责任大国形象。
要认真总结筹办纪念活动的经验做法，不断丰富完善大党大国典礼制度。
《人民日报》（2025年09月18日01版）习近平亲切接见纪念活动筹办工作各方面代表，会议传达习近平关于纪念活动的重要讲话对学习贯彻讲话精神作出部署，蔡奇参加接见并在总结会议上讲话
7.中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。
当年，面对正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量，中国人民同仇敌忾、奋起反抗，为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。
今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。
中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。
历史承载过去，也启迪未来。
新时代新征程，全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！
《人民日报》（2025年09月04日03版）在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的讲话
8.习近平在贺信中指出，作为我国最早成立的民主党派，致公党始终同中国共产党风雨同舟、肝胆相照，积极投身中国革命、建设、改革事业，同心协力奋进新时代，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了智慧和力量，书写了“致力为公、侨海报国”的光荣历史。
习近平强调，新征程上，希望致公党始终坚持中国共产党的领导，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚守合作初心，发扬优良传统，加强自身建设，认真履职尽责，广泛团结海外侨胞、归侨侨眷和留学人员，积极服务祖国统一大业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
《人民日报》（2025年09月20日01版）习近平致信祝贺中国致公党成立100周年强调广泛团结海外侨胞归侨侨眷和留学人员为强国建设民族复兴伟业作出新的更大贡献
9.团结奋斗是党领导人民创造历史伟业的必由之路。
我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。
只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。
《人民日报》（2025年07月01日01版）团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路
二零二六年。
1.树立和践行正确政绩观。
政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。
正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。
错误政绩观则是从个人或小团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干，搞“形象工程”、“政绩工程”，留下包袱和隐患，引起人民群众强烈不满。
（2026年1月20日在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话）
2.第一，认认真真、扎扎实实提高思想认识。
我们党是立党为公、执政为民的党，是全心全意为人民服务的党，只有不断以良好政绩推动党和国家事业发展、造福人民，才能践行好党的宗旨，也才能完成好党的历史使命。
党的十八大以来，我反复强调要完整准确全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展，要把这个要求一级一级落实下去，没有正确政绩观是做不到的。
第二，认认真真、扎扎实实整改突出问题。
要把正确政绩观树起来、践行好，必须坚持目标导向和问题导向相结合，切实解决政绩观突出问题。
这次学习教育，要紧扣贯彻“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求，一体推进学查改，把问题查清、找准，精准务实抓整改。
要列出问题清单，对标对表、精准画像，能改即改、立行立改，对历史形成、一时难以完全解决的问题制定切实可行的计划和方案，盯住不放，锲而不舍整改到位。
（2026年2月5日关于在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育的指示）
