二零二一年。
2020年11月20日，中央文明委在北京召开全国精神文明建设表彰大会，西安交通大学荣获第二届“全国文明校园”荣誉称号。全国文明校园的成功创建，既是对学校近三年精神文明建设工作的集中检阅，更是对学校文明发展成果的极大肯定，彰显了新时代交大人爱国奋斗的精气神，也为交大发展注入了澎湃的精神动能。今天的【文明巡礼】让我们一起回眸2020年“师德师风建设”和“校园文化建设”。以立德树人、三全育人为根本，提升师德师风建设狠抓师德师风，强化师德考核和师德监督。严格落实教授全员为本科生授课制度。构建“交大欢迎您、交大祝贺您、交大感谢您”荣誉体系，组织开展“岗位比贡献，争做西迁新传人”劳动竞赛活动，激励教职工为学校“双一流”建设贡献力量。加强教职工思想政治教育，组织“领军”、“青拔”赴青海中国原子城举办专家研修班；组织党外中青年骨干赴西柏坡举办“牢记合作初心，勇担时代重任”研修班、参加“肩负新使命，履职新作为”培训班；130名教师参加涵育师德、教学能力提升专题网络培训；举办5期青年学术沙龙；6期在线教职工课堂播放量超6万人次；开展2次“专家博士后科技服务团企业行”，深入宁夏宁东能源化工基地、河南洛阳实地对接企业需求；举办新进教工入职培训、新入职人员校内实践、新任主管能力提升培训等。在全国高校师德师风建设工作经验交流视频会议上做大会发言。二附院普通外科获“全国工人先锋号”，郑南宁、施秉银获评“全国先进工作者”，杨惠云当选“最美医生”，库来西•依布拉音入选“最美高校辅导员”，张正良获“中国五四青年奖章”。施秉银荣获“三秦楷模”荣誉称号，王世绍、施秉银当选第六届“陕西省道德模范”，一附院援鄂医疗队、二附院感染科获“陕西省五一巾帼标兵岗”，纽春萍、杨瑾获“陕西省五一巾帼标兵”，西迁馆获评“陕西省学雷锋活动示范点”。以塑心育行、绘象造境为主线，提升校园文化建设以“思想交大”为抓手，建设“带得走、有韵味、有想象力”的交大。主办第三届大学文化高峰论坛暨中国高等教育学会大学文化研究分会年会，当选中国高等教育学会大学文化研究分会常务副理事长单位。创新港数字展厅、人文交流厅影随轩投入运营，创新港标识系统发布，创新港标志石、“与大师对话”系列之爱因斯坦雕塑、“契机不是少数人的专利”、西迁教授群雕等一批景观雕塑在创新港落成，初步构成中央主轴线“创业之旅”文化布局。布局11个“文化+”平台，立项33项文化建设项目，【一院一品】专栏展示34个学院和书院风采，并举办专题展览。出台《校园珍贵历史文化遗存管理办法》。持续推进“四个一百”育人行动，本科生覆盖率超过80%。发布“四个一百”育人行动VI，设计系列校园文化加餐券、毕业礼物“校徽印章”，组织书院拍摄宣传片、各研究院推出英文宣传片。打造“金色梧桐节”文化名片，多部门联动为师生铺就诗意梧桐道，引发热烈关注。获批陕西省少数民族传统体育研究与训练基地，启动传统体育进书院活动。
1月15日下午，学校组织召开2020年度师德师风日常管理联席会议，总结部署师德师风建设有关工作。学校教师工作部、纪委监察处、党委组织部、党委宣传部、党委统战部等12个职能部门负责人参加会议。副校长荣命哲主持会议。教师工作部、人力资源部部长雷利利传达了教育部教师工作司司长任友群在全国高校师德师风建设工作经验交流会上的讲话精神，通报了几起高校违反师德师风案例，领学了《教育部等六部门关于加强新时代高校教师队伍建设改革的指导意见》；研究生院副院长刘明领学了《研究生导师指导行为准则》具体内容；人力资源部副部长高宏总结学校2020年师德师风建设工作，汇报了教师工作部在制度建设与落实、师德教育、典型宣传和师德失范问题线索上报情况等方面工作，并提出下一步工作计划。随后，各部门汇报了师德建设工作开展情况及下一步计划，并就当前工作中存在的问题提出建议。荣命哲听取汇报并对各单位师德工作进行点评，强调各单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分认识师德师风建设极端重要性，结合第五轮学科评估方案的指标体系，将高校教师思想政治素质和师德师风建设作为首要任务，聚焦工作短板提出切实可行的举措，指导二级分党委开展师德建设。他指出要继续打响“走中国青年知识分子成长的正确道路”师德教育品牌，围绕“四个面向”，结合科技创新、扶贫支教等社会服务工作，不断丰富教育活动内涵，切实培养教师的家国情怀与服务意识。他强调，各分党委要落实好主体责任，把握时代特点、借助新平台、研究新办法，抓“关键少数”，切实将师德师风建设工作落到实处。
5月19日下午，物理学院党委召开师德师风建设专题学习研讨会，学习教师队伍建设、师德师风建设、教育评价改革等相关文件精神，研讨贯彻落实举措。物理学院党委中心组成员、中层干部参加学习。杨小渭书记结合学院实际，重温《关于全面深化新时代教师队伍改革的意见》和《深化新时代教育评价改革总体方案》等文件精神，围绕习近平总书记关于教育和教师的重要论述，从文件重要意义、主要原则、改革举措等方面，阐释加强师德师风建设、振兴教师教育、深化综合改革、提高地位待遇、贯彻落实等方面的内容；要求各系所支部从学院发展实际出发，切实组织全体教工深入广泛学习研讨文件精神，将文件精神落到实处。高宏院长领学《新时代高校教师职业行为十项准则》，结合实际工作，逐条剖析解读，认为作为高校教师，在日常的教学科研和管理工作中，要认真学习领会中央精神，入心入脑，严以律己，以立德树人为总目标和总要求，对标十项准则的各项规定，坚决贯彻落实，切实提升政治理论素养和职业道道修养。与会同志围绕会议主题开展讨论，就教职工学习、教师队伍质量提升等内容提出建设性意见建议。
5月17日，航天航空学院召开党政联席扩大会专题研究部署师德师风建设工作。学院党政领导干部、各系（室、中心）负责人、教工党支部书记参加会议。会议由学院党委书记李小跃主持。会上，李小跃传达了教育部教师思想政治和师德师风建设经验交流暨师德专题教育启动部署视频会精神。与会老师共同学习了《新时代高校教师职业行为十项准则》文件。会议研究部署了学院2021年师德师风建设工作。李小跃指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实教育部关于教师思想政治和师德师风建设的有关要求，把师德教育贯彻2021年全年工作，制定计划按时推进。一要进一步加强习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于教育、教师等重要论述的学习贯彻，引导教师争做“四有”好老师。二要结合党史学习教育，开展系列师德专题培训和专题研讨，教育引导教师坚守初心使命，矢志爱国奋斗。三要强化担当作为，坚持立德树人，加强课程思政，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人；坚持“四个面向”，着力攻克关键核心技术和卡脖子难题，以推动学院高质量发展的优异成绩庆祝建党100周年。四要严把师德师风关，将师德师风要求贯穿教师聘用、考核、管理全过程。申胜平院长指出，加强师德师风建设，培养高素质教师队伍是落实立德树人根本任务的关键，学院人才队伍建设过程中要积极引导教师践行西迁精神，弘扬正气、勇担使命，推动课程思政建设与学科特色的凝练互促互融，推动学院高质量发展。参会老师围绕师德师风建设积极开展讨论。学院副院长卢同庆教授谈到，学院青年教师工作组将围绕师德师风建设、青年教师的职业生涯规划等开展主题活动，着力增强教师队伍的向心力和凝聚力。力学国家级实验教学示范中心主任吴莹教授谈到，示范中心将组织教师围绕课程思政建设开展交流研讨活动，增进教师间的经验交流。学院党委委员刘振副教授谈到，要面向新进教工开展学院历史、规章制度等学习教育，介绍相关办事指南，增强新进教工的归属感。应用力学党支部书记张伟旭副教授谈到，要引导青年教师了解和积极参与学院公共事务，增进青年教师对学校和学科的认同感，激发干事创业的积极性。李小跃书记总结强调，要坚持把教师队伍建设作为基础工作，把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准。学院将按照大家所提意见建议进一步完善师德师风建设方案并做好工作落实。各系（室、中心）、各党支部要通过系例会、支部会议等形式做好教育部视频会议精神传达和《准则》再学习，做好师德师风学习培训的组织、宣传和总结工作，营造建功立业新时代、团结奋进谱新篇的良好氛围。
5月18日，生命学院召开党政联席会议，专题研究部署教师思想政治和师德师风建设工作，会议由学院党委书记刘茹主持。刘茹传达了教育部教师思想政治和师德师风建设经验交流暨师德专题教育启动部署视频会精神，以“学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述 培养担当民族复兴大任时代新人”为题讲授了专题党课，解读了近三年来习近平总书记关于教育、师德师风的重要论述内容，特别强调要引导教师争做“四有”好老师、“四个引路人”，进一步增强教师的责任感、使命感、荣誉感，引导教师潜心立德树人，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业，践行“捧着一颗心来，不带半根草去”的师德表率。与会人员共同学习了《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》《教育部关于在教育系统开展师德专题教育的通知》《深化新时代教育评价改革总体方案》《新时代高校教师职业行为十项准则》等文件精神并做交流研讨。教师思想政治和师德师风建设工作是凝心铸魂、立德树人的基础性工程。刘茹强调，全体教师一是要提高政治站位，强化责任担当。通过学习充分认识教师思想政治和师德师风建设的重要性及深远意义。二是要深化学习内涵，在学懂弄通做实上下功夫，内化于心、外化于行，不断增强思想政治和师德师风建设的思想自觉和行动自觉。三是要夯实学习制度，形成常态化工作机制。结合党支部“三会一课”、教职工政治理论学习，原原本本学，联系实际学，切实提升广大教师政治素养和师德涵养。按照会议要求，学院党委做了专项工作安排，从制度上规范学习教育，通过点对点发送学习材料，为每位教师发放专题学习书籍，学院党委书记列席各支部专题学习活动，召开课程思政交流会等，夯实学习教育，推进教师思想政治和师德师风建设走深走实。
5月21日上午，化工学院举办了第七届中国国际“互联网＋”大学生创新创业培训和师德师风讲座，学院中心组成员、全院教职工参加活动，院长魏进家主持活动。实践教学中心副主任王小华介绍了第七届中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛情况，围绕赛事情况和分类，重点解读了高教主赛道和青年红色逐梦之旅项目。为引导教师们能加深对项目的直观了解，他逐一对去年获得金奖的项目进行了介绍，并介绍了学校备赛情况及下一步的安排和激励措施。学院党委书记张早校开展了师德师风讲座。他主要从抓师德师风建设的背景讲起，全面回顾了近几年党中央、教育部以及学校出台的师德师风建设相关文件，从解读教师、师德、师风的基本概念入手，重点解读了习近平总书记关于新时代师德师风的重要论述、新时代高校教师职业行为十大准则以及研究生导师指导行为准则，介绍了师德师风的一些典型事迹和师德失范的一些具体案例，并对近期的工作提出了部署，要求全体教职工围绕党史学习，进一步强化作风建设，进一步加强基层教学组织建设和思想文化建设工作。魏进家作总结发言，他强调了大学生创新创业大赛对于人才培养的重要意义，要求全体教师高度重视第七届中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛，精心指导学生积极参加项目的申报工作。围绕师德师风建设，他指出了如何在教学和科研活动中落实好师德师风建设工作：既要坚持“大德”，即牢记社会主义办学方向，也要做好“小德”，即遵守职业道德和学术道德，真正担负起学生的引路人，为社会主义事业培养合格的建设者和接班人。
6月7日上午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会上的重要讲话精神，传达学习《中国共产党组织工作条例》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》，研究贯彻落实意见。审议成立师德师风教育领导小组等事宜。党委书记卢建军主持会议。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，加快推进学校科技创新体系建设，深入推进学科交叉融合，加强高层次人才队伍建设，培养更多创新领军人才，不断增强服务国家重大战略能力水平，自觉履行高水平科技自立自强的使命担当，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴贡献交大智慧和力量。会议指出，要积极主动融入国家战略，进一步提高政治站位，找准发展定位，发挥好学校学科、科研、人才等优势，在服务京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略中抢抓机遇、主动作为，为国家和区域经济社会发展发挥积极作用。会议强调，要充分认识加强对“一把手”和领导班子监督的重要性紧迫性，切实加强党委对监督工作的领导，推动落实党委主体责任、书记第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”、纪检机关监督专责，把对“一把手”的监督作为重中之重，上级“一把手”必须抓好对下级“一把手”的监督，做深做细同级监督，推动党员领导干部增强政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉践行忠诚干净担当，带头维护党中央权威和集中统一领导。会议指出，《中国共产党组织工作条例》是我们党历史上第一部关于组织工作的统领性、综合性基础主干法规，是做好新时代党的组织工作、加强党的组织建设的基本遵循。要全面准确把握《条例》深刻内涵，与《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》贯彻落实工作一体部署、一体推进，不断完善党建工作机制，以高水平党建保障高质量发展。会议同意成立西安交通大学师德师风教育领导小组。会议还研究了其他事项。
6月10日上午，由教师工作部、宣传部组织举办的西安交通大学“新时代‘大先生'”讲坛第一期暨师德师风教育活动启动会在创新港500人报告厅举行。中国科学院院士陶文铨，校党委常委、党委组织部部长柴渭，校党委常委、党委宣传部部长成进，相关职能部门、各分党委、书院负责人以及师生代表共200余人参加会议，副校长荣命哲主持会议。活动通过腾讯新闻、原点新闻、交大思源直播平台、交大官方新媒体平台等直播，超过16.8万人次在线观看。荣命哲介绍了本次活动的背景目的，以及学校对照中央要求在师德师风教育工作方面的相关部署。教育部党组将2021年确定为“高校教师思想政治工作强化年”，西安交通大学也制定了《西安交通大学师德师风教育方案》，并将作为一项长效机制坚持实施。他强调，学校开设新时代“大先生”讲坛，旨在深入挖掘模范典型，培育弘扬高尚师德，不断提升教师思想政治素质、强化师德师风建设。陶文铨作《踏着西迁先贤的足迹，为实现我国“双碳”目标而努力》的主题演讲。他深情讲述了我国能源领域著名教授陈大燮、陈学俊及杨世铭三位西迁前贤60多年前坚决响应党的号召、毅然举家西迁在西安艰苦创业的故事。他展示了一张珍贵的照片：1959年，在杨世铭教授讲授的《传热学》课堂上，彼时还是20岁风华学子的陶文铨在笔记中写到“增强传热过程”“谋求把热量损失降低到最小的可能方法”。正是跟随着这些“大先生”的教导和指引，陶文铨一步步走上了科研之路，将毕生精力都投入到传热学领域，一研究就是一辈子。陶文铨的学术研究始终着眼世界学术前沿和国家重大需求。演讲中他介绍了当前我国能源领域之所急——实现“碳达峰”“碳中和”，并指出“双碳”目标的实现将是一场深刻的社会变革，为实现这一目标必须发展四个规模化的技术并同时发展节能技术。他分享了他和团队在大规模高效利用太阳能及提高能源利用效率方面所做的工作，并介绍了下一步研究规划。演讲尾声，陶文铨动情说道：“踏遍青山人未老，风景这边独好。我和我的团队及教育部重点实验室，要继续发扬‘胸怀大局，无私奉献，弘扬传统，艰苦创业'的西迁精神，听党指挥跟党走，秉承‘扎根西部，服务国家，世界一流'的办学定位，为如期实现我国‘双碳’目标，为早日在祖国西部建成一座具有中国特色的世界一流大学而努力！”能动学院教授陈黎、新闻与新媒体学院副教授刘婵君两位青年教师代表上台，与陶文铨访谈互动。三人围绕“教师如何成为学生为学、为事、为人的示范”“如何研究真问题，将自身科研与国家之所急所需紧密结合”“怎样传承好西迁精神，引导更多学子自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者”等话题展开交流，两名青年教师分享了自身理解和成长经历。互动环节，现场气氛活跃热烈，师生争相提问。在陈黎谈到青年教师科研成长历程时，陶文铨风趣地补充：“科研虐我千百遍，我待科研如初恋”，鼓励大家勤奋进取，勤奋求实，不断攀登科研高峰。一个多小时的讲坛精彩纷呈，掌声不断。现场师生激动地表示这是一场充满奋斗与情怀的思想盛宴，从“大先生”陶文铨和两位青年教师的分享中汲取到满满的精神养分和前进动力。今后学校将继续邀请科技、教育战线上为国家经济社会发展作出突出贡献的“时代楷模”、最美教师、杰出校友、西迁老教授代表等“大先生”开讲，挖掘模范先进事迹，培育弘扬高尚师德，不断激励广大教师见贤思齐，立德修身、严谨治学，成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，以为党育人、为国育才的优异成绩迎接中国共产党百年华诞。
为持续推动学院党史学习教育走深走实，引导广大师生学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以投身伟大复兴征程的实际行动传承弘扬西迁精神，11月18日，航天航空学院举办了第四期党史学习教育暨师德师风培训专题报告会，西迁教师胡奈赛教授受邀作题为《老交大的那些故事》的专题报告，学院全体教职工和学生入党发展对象参加报告会。学院党委书记李小跃主持报告会。报告伊始，学院学生入党发展对象董颖璇同学代表全体师生向胡奈赛教授献花，表达学院师生对胡奈赛老师等一批西迁先贤的崇高敬意。胡奈赛教授聚焦交通大学发展历史，以讲故事的形式，娓娓讲述了交通大学校徽、校训等背后的故事和深刻的涵义，介绍了我校第一个中共党团支部的建立过程及成员的先进事迹，报告了交大校友白毓崑烈士、陈虞钦烈士、侯绍裘烈士等一批为国家和民族解放而英勇献身的先烈事迹，指出交大的光荣历史自始就与革命先烈不畏牺牲、拼搏奋斗的精神息息相关。通过追忆校史、1947年护校运动等故事，胡奈赛点明了工程教育重实践的必要性。她寄语学院师生，饮水思源就是要做到不忘初心、牢记使命，要传承弘扬“爱国爱校、追求真理”的传统，以一颗感恩之心去报效国家、回报社会、回馈母校、孝敬父母，在新时期创造属于新一代交大人的辉煌。报告引起了与会师生的强烈反响。工程力学系唐敬达副教授谈到：“通过聆听胡奈赛老师的讲座使我深刻感受到了老一辈交大人的精神风貌。作为青年老师我们要继续深入学习校史，将对学校文化的传承融入到课堂教学过程中，以爱国奋斗精神去感染和引导学生，立德树人，为民族复兴培养可堪大任的时代新人。空天工程系阳倦成老师谈到：“胡老师讲到的献身革命事业的先烈们，让我们肃然动容，也更加珍惜现在来之不易的和平岁月。我们缅怀先烈，更要把握当下，坚持立德树人，坚持‘四个面向’开展科学研究，为实现民族伟大复兴而奋斗，这是我们这一代交大人义不容辞的使命。”2019级硕士第一党支部黄敏杰同学谈到：“今天有机会听取胡奈赛教授的报告，使我对交通大学的历史有了更深的了解。让我感受到老一辈交大人秉承家国情怀，以国家利益为重、敢于担当、艰苦奋斗的精神。做为新时代的交大人，感觉备受鼓舞，心潮澎湃，我们要将老一辈交大人的的精神作为一面镜子，时刻对照检验自己，激励自己不断前进。”博士航空宇航党支部蒋昊南同学谈到：“老一辈交大人放弃优越的物质，义无反顾投身西部，克服重重困难，为西部地区培养了大批优秀人才，在艰苦创业中实现了自身价值。作为新时代青年，我们要向他们学习，把青春用于奋斗，把豪情谱写于现实，勾勒好自己的精彩人生。”李小跃对报告会作了总结，代表学院向胡奈赛教授表示衷心感谢。他指出，胡老师从交通大学校名、校徽的文化内涵讲起，讲述了老交大20余个英雄人物和故事，交大的卓越不只体现在教学科研方面的突出成绩，也体现在交大先贤为国家和民族解放所付出的巨大牺牲。报告内容彰显了交通大学为民族而生、为时代而歌的靓丽底色。欲知大道，必先为史。作为交大人一定要了解国史、党史、校史，从历史的学习中坚定理想信念，汲取智慧和力量。刚刚闭幕的十九届六中全会，党中央号召我们勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。航天航空学院要聚焦“五个一流”建设目标，传承弘扬西迁精神，听党指挥跟党走，以交大先贤为榜样，努力争做走在科技前沿，服务国家重大需求的弄潮儿，不断创造属于我们这一代的卓越贡献。
百年大计，教育为本；教育大计，教师为本；教师大计，师德为本。2018年，习近平总书记在全国教育大会讲话指出：人民教师无上光荣，每个教师都要珍惜这份光荣，爱惜这份职业，严格要求自己，不断完善自己。做老师就要执着于教书育人，有热爱教育的定力、淡泊名利的坚守。孔子说过:“其身正，不令则行。其身不正，虽令不从。”教师若不是路标，纵然你理论再高，教育形式再好，艺术性再强,都是无根之木、无源之水!每个教师一举一动、一言一行、一思一想、一情一态，都清晰而准确地印在学生视网膜里、心光屏上，这就是无声路标示范性，这种示范性将在学生心灵深处形成一股排山倒海般内化力。西安交通大学“化学与人类文明”教学团队牢记习近平总书记“要在坚定理想信念上下功夫”“要在厚植爱国主义情怀上下功夫”“要在加强品德修养上下功夫”“要在增长知识见识上下功夫”“要在培养奋斗精神上下功夫”“要在增强综合素质上下功夫”。坚定理想信念 组成课程教学团队“化学与人类文明”课程自2007年9月作为校级基础通识类选修课由唐玉海教授首次开课，经过10多年的建设，已形成有3名教授---唐玉海、张雯、徐四龙，3名副教授---王丽娟、许昭、高瑞霞，老中青相结合的教学团队。2017年3月，课程组完成了“化学与人类文明”MOOC课程，并首次于在西安交大学慕课平台开课。同年9月，在爱课程（中国大学MOOC）平台上线，2020年获批国家在线精品课程，配套的《化学与人类文明》新编教材已于2019年由化学化工出版社出版，《化学与人类文明》也广泛应用于其他院校，如山西医科大学、昆明医科大学、三峡大学、盐城工学院、天水师范学院等高校，选课学生近千人。“化学与人类文明”课程2018年入选西安交通大学校级“名课程”建设项目， 2019年“化学与人类文明”为春季西安交通大学“名课程”建设教学示范课，同年“化学与人类文明”课程入选为西安交通大学“课程思政”示范课程专项教改项目。课程团队不断更新先进通识理念，对该课程继续进行改造升级，通过梳理课程目标，构建教学内容和方法，重点加强课程的通识内涵，理顺课程内容对教育目标的支持关系，落实课程内容对课程目标的达成度，目标是将该课程建设成知名度高、辐射性强，具有交大特色的优质课程。精心组织教学内容 在增长知识见识上下功夫非学无以广才，知识见识是时代新人实现全面发展的重要基石，是时代新人担当人类文明发展大任的必然要求。在教学过程中，为了增长学生知识与见识，团队成员精心组织教学内容，认真备好每一堂课，认真上好每一堂课。在授课内容上将新方法、新技术、新理念引进课堂，让学生获得最新最前沿的知识和信息。例如讲解化学与环境一章时，不仅给同学们介绍“碳达峰”和“碳中和”的概念，也给同学们介绍捕获二氧化碳的新技术和新方法。在组织课堂内容时既有线下课堂传统的讲解内容，也有文献、视频等线上资源的引入，这些新的内容组织形式丰富了课堂内容、活跃了课堂气氛，更重要的是激发了学生的求知欲望。在组织教学内容时，团队也非常注重思想价值引领，经过精心组织，将思政内容融入课堂，努力实现知识传授和价值传递的有机结合。例如讲解化学与健康一章，团队将中国传统医药的成就和中国第一个诺贝尔科学奖介绍给同学们，激发他们的爱国情怀和民族自豪感。总之，在教学内容的组织中，团队始终以开放的心态努力提升学生的学识水平、开阔学生视野、增长学生见识，以培养具有国际竞争力的高水平人才为目标，使学生具有历史眼光、国际视野，以丰厚的才学储备和广博的知识见识担负起建设祖国的使命，承担起构筑人类命运共同体的责任。精心授课 在增强综合素质上下功夫为更好地达成教学目标，加强培养学生综合素质，教学团队改变了传统授课模式，以已建成的“化学与人类文明”MOOC为依托，梳理课程教学内容，确定了线上学习8学时、线上讨论4学时、线下学习14学时、线下讨论6学时的方案，并采取线上教学与线下教学交叉进行的方式，探索实施了混合教学模式。在混合教学模式的设计框架指导下，教学团队为提高教学的有效性、针对性及科学性，精心设计每一环节的教学活动。通过加强现代信息化教学工具在教学过程中应用，加强线上与线下讨论等措施将教师的“主导”与学生的“主体”潜能最大限度地激发出来，以引导学生主动学习，提高其综合素质。为帮助学生更进一步地深入学习和思考，教学团队结合专业发展与社会热点问题，设置了线上与线下讨论。线上讨论题目广泛，重在拓展学生视野，引发学生思考，注重加强个人自我学习能力的培养。而线下讨论题目注重与专业、生活结合更为紧密，老师们除设置具有一定挑战度的参考题目之外，还鼓励同学们面向理工、医工、文工等交叉领域自主选题，引导学生跨学科探索与思考。线下讨论的组织形式更为灵活，有个人汇报、小组汇报以及辩论赛等形式。而同学们完成的作品类型也更为丰富，有ppt、视频、论文等类型，呈现出丰富性与科学性，极大提高了学生的团队合作、组织、表达以及提炼归纳等综合能力，有效地调动了学生的学习兴趣。通过合作性讨论与辩论机制，积极引导学生进行批判性思维的训练，促进学生形成自主学习的习惯，如结合2020年诺贝尔化学奖开展主题辩论赛“基因剪刀会将人类带向何方？”，结合新冠疫情进行主题讨论“化学在控制疫情中的贡献”，结合化学对人类生活影响进行主题讨论“化学与生活”。坚持课堂思政 厚植爱国主义情怀2020年5月28日，教育部印发《高等学校课程思政建设指导纲要》，其中明确了高校要有针对性地修订人才培养方案，切实落实各级各类专业教学质量国家标准和一级学科、专业学位的基本要求，构建科学合理的课程思政教学体系。为此，“化学与人类文明”教学团队开展多方位研讨，结合《纲要》精神，在课程中重点引入中华优秀传统文化案例、世情国情党情民情案例，注重在潜移默化中坚定学生理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神，提升学生综合素质。同时，坚持以学生为中心，不断提升学生的课程学习体验、学习效果，并且在学生反馈的基础上对课程持续改进。如化学与健康一章中引入从20世纪30年代至今的各国人均寿命数据，引导同学们讨论健康与国家的经济、文化、环境、医疗水平等多因素的关系，使同学们认识到短短百年中国社会翻天覆地的变化，增强了民族自信；再结合抗击新冠疫情的经历，同学们都发自内心地认同社会主义制度，激发了爱国主义情怀。在化学与环境一章中引入“绿色能源”概念，使同学们明确其含义，引导他们认同构建“人与自然生命共同体”是我国未来数十年的重点工作。一方面这是我国承担大国责任、保护环境，另一方面也是能源可持续发展，实现能源安全的战略决策。随之请同学们一起思考，在这样长期的国家政策推动下，自己的学习和研究将受到怎样的影响，如何设定个人的发展目标，顺势而为将国家的命运和自身的发展结合起来，培养同学们科技报国的信念。总之，将最热点的知识引入课堂，通过深入分析问题使同学们自主形成符合社会主义核心价值观的理念，激发学生的家国情怀与使命担当。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”这是化学与人类文明教学团队追求教育真谛的最高境界。作为教育工作者，教学团队成员丝毫不敢懈怠；作为探索者，教学团队成员深知后面的路还很长很长。
为大力加强教师职业道德建设，使广大教师树立良好的师德师风，化学学院认真扎实地开展了师德师风建设主题学习活动。加强领导，全面动员，统一思想为进一步加强和改进师德师风建设，提升教师的政治思想素质和业务工作能力，学院党委会和党政联席会将师德师风教育列入日常议题，成立了意识形态和师德师风教育活动领导小组，明确工作职责，落实工作任务。一是强化党的领导，做到守土有责。学院教学、科研、人才培养、等各个环节均统一思想，充分认识到意识形态工作的重要性，深入贯彻落实学院党委意识形态工作责任制，提高政治站位，坚持底线思维，提高风险意识，切实承担起意识形态工作的主体责任。二是强化责任落实，做到守土有责。要把贯彻落实意识形态领域工作与业务工作同谋划、同部署，同推进、同考核，切实扛起责任、管好阵地、把好导向，把各项工作任务落在实处。班子成员先走一步，统一思想，研究存在的问题、面临的任务，高屋建瓴，完成学院层面的规章制度的建立。相继出台了《化学学院课程思政建设规划》《化学学院课程思政竞赛办法》《化学学院课程思政授课规范》《化学学院课程思政授课培训办法》等文件。同时，为提高教师队伍的整体素质，切实将师德考核贯穿于教师日常管理工作中，结合学院实际，特制定《化学学院师德师风考核方案》，将师德考核融入人才招聘、年度考核以及职务晋升、岗位聘任、评奖评优、导师遴选、人才推荐等专项考核中，并实行一票否决制，切实担负起了学院师德师风建设的主体责任。扎实工作，认真组织，全面推进为了更好地加强开展师德师风教育活动的领导和组织，要求各支部按照学院党委的统一要求有计划、有步骤的学习。将师德师风的各类学习任务穿插融入学院组织的各类活动中，按时完成了师德师风教育活动的阶段学习教育工作。有针对性的组织教师再次学习了《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》《新时代高校教师职业行为十项准则》等文件，深刻领会其中精神要点，把师德师风教育活动与具体工作结合起来。1月22日上午，学院特邀请马克思主义学院田建军副教授针对大学化学教学中的思政元素挖掘作了专题报告。田建军围绕“潜移默化、润物无声”主题，从课程思政演变历程、如何理解专业课程的思政元素、大学化学课程如何与思政有机融合三个层面进行了课程思政建设的精彩讲授。张雯老师结合自身实践经验从课程思政的案例设计与实施到如何进行课程思政授课竞赛的准备工作等方面娓娓道来，为大家呈现了一场“入脑入心”的生动汇报。10月14日，召开了课程思政系列活动的第一场交流会，交流会上，马克思主义学院教授马忠带来关于“课程思政”的精彩报告，系统阐释了课程思政的正确内涵与基本原理，传授了“教书”与“育人”有效结合、专业课程与思政元素有机融合的教学方法，为全体与会教师指明课程思政的建设方向。唐玉海、李银环两位老师分别立足于专业、课程、课堂，结合教学资源建设和课堂教学实践进行了经验分享。11月10日下午，化学学院和物理学院配合教务处开展课程思政工作坊，邀请能动学院教授周屈兰作“在理工科专业课程中实施课程思政的探索与思考”主题报告。周屈兰以“工程分析程序设计”“燃烧学”课程为例，从吸引学生、课堂创新、传承融合、价值构建四个方面讲解如何在理工科课程中自然融入课程思政。教师不能仅仅传授学生在网络上都能查到的知识，要提炼人类智慧的结晶，融入对自然界、对社会、对人生的思考和认识，融入中国传统文化，对社会和劳动者的人文关怀，对国家的责任担当等。11月18日，召开了师德师风建设专题研讨会，对学院开展师德师风教育活动进行全面总结。会上领导班子和中层干部并邀请部分学生干部列席作了“高度重视、加强领导、务求实效”的要求，就开展师德师风教育活动过程中存在的问题进行了盘点，同时重温了指导思想、基本要求、学习内容等等。11月30日，化学学院和物理学院配合教发中心参加了“课程思政主题活动季”骨干教师培训首场活动。活动以全面推进课程思政建设在课堂教学末端落实，为做好课程思政全覆盖培育“火种”为目标，设置专题报告和教学示范点评两项内容。化学学院副院长段新华教授参与点评，从不同角度谈了对课程思政融入教学的体会认识，指出有待改进的方面。自我剖析，净化思想，落实整改开展“师德师风教育活动工作”以来，学院持续扎实推进工作，重视对各项计划、措施的落实，保证教育活动的成效。在“学习动员阶段”取得较好成效的基础上，进入“查摆问题”阶段，学院师德教育活动领导小组继续重点抓好落实工作，务求实效。根据学校部署，结合学院实际情况，经过认真调查研究，明确了工作目标、实施步骤、具体要求以及注意事项。在此基础上，要求教师制定个人实施方案，采用集中学习与自主学习相结合的方式，确保学习进度和质量。随后，通过各种形式的活动广泛征求大家对学院师德师风建设的意见和建议，及时进行深入剖析，认真反思。从而为“查摆问题”阶段各项工作的落实奠定基础。在前期工作的基础上，学院于12月15日就师德师风教育活动“查摆问题”阶段进行总结梳理。学院党委书记张志成对前一阶段工作作简要回顾，将学院收集到的意见和建议进行了介绍，要求每位教师秉着“有则改之无则加勉”的原则，通过认真反思，反复对照，实事求是地评价自己，深入剖析自己的思想根源。总结表彰，树立典型，成效显著通过一系列学习培训活动的开展，学院教师进一步认识了开展师德师风教育活动的重要性，进一步明确了师德规范，提高了严谨治教、为人师表的自觉性和使命感。在开展“师德师风”教育活动中，学院根据上级统一部署，注重挖掘师德典型。要求全体教师向榜样看齐，主动对标榜样开展自我反思，找准差距，以服务学生和担当作为使命。通过认真查找教师和学院存在的主要问题给全体教师提供了一次正面教育、自我教育、真正提高的平台。督促教师在今后的实际工作中，严格按照师德标准和各项工作制度的规定和要求，进一步加强理论学习、提高政治水平、增强师德修养，进一步加大改革力度，争创教育教学佳绩。化学学院的《大学化学》课程获批2021年普通高等教育和高等继续教育省级课程思政示范课程和教学团队。“医用有机化学实验”课程，从优秀文化融入、辩证思维培养、美学素养培育、理想信念根植等方面开展课程思政建设，初步构建了“医用有机化学实验”课程思政育人体系的基本框架并取得了良好的教学成效，从而入选学校教务处组织的“课程思政 交大行动”典型案例。通过师德师风活动的开展、教师个人的剖析，学院建立和完善了部分管理制度，教师个人亦不断提升自我的素养，不断完善了个人的人格，对学院和个人而言，均是一次深刻的教育。学院将努力打造无私奉献的师魂、诚实正直的师德、全面发展的师观、教书育人的师能和严谨治学的师风，为使学院的教学科研质量上台阶、教学科研管理上层次而不懈努力。
六月的创新港热情明媚、生机盎然。
10日上午，由教师工作部、宣传部组织举办的西安交通大学“新时代‘大先生'”讲坛第一期暨师德师风教育活动启动会在创新港500人报告厅隆重举行。会议由荣命哲副校长主持，陶文铨院士、柴渭常委、成进常委、学校相关职能部门负责人、各分党委、书院负责人以及师生代表共200余人参加。活动通过腾讯新闻、原点新闻、交大思源直播平台、交大官方新媒体平台等直播，超过16.8万人次在线观看。
荣命哲介绍了本次活动的背景目的，以及对照中央要求学校在师德师风教育工作的相关部署。他指出教育部党组将
2021年确定为“高校教师思想政治工作强化年”。学校也制定了《西安交通大学师德师风教育方案》，并将作为一项长效机制坚持实施。学校决定开设新时代“大先生”讲坛，旨在深入挖掘模范典型，培育弘扬高尚师德，不断提升教师思想政治素质、强化师德师风建设。”
陶文铨作《踏着西迁先贤的足迹，为实现我国
“双碳”目标而努力》的主题演讲。他深情讲述了我国能源领域著名教授陈大燮、陈学俊及杨世铭三位西迁前贤，60多年前如何坚决响应党的召唤、毅然全家西迁在西安艰苦创业的故事。他展示了一张珍贵的照片：1959年，在杨世铭教授讲授的《传热学》课堂上，彼时还是个20岁风华学子的陶文铨在笔记中写到“增强传热过程”、“谋求把热量损失降低到最小的可能方法”。正是跟随着这些“大先生”的教导和指引，陶文铨一步步走上了科研之路，将毕生精力都投入到热传学领域，一研究就是一辈子。
陶文铨的学术研究始终着眼世界学术前沿和国家重大需求。演讲中他介绍了
当前我国能源领域之所急
——实现碳达峰碳中和，并指出双碳目标的实现将是一场深刻的社会变革，为实现这一目标必须发展四个规模化的技术以及同时发展节能技术。陶文铨分享了为
实现我国双碳目标
他和团队在
大规模高效利用太阳能及提高能源利用效率方面所做的工作，并介绍了下一步研究规划。
演讲尾声，陶文铨动情说道
“
踏遍青山人未老，风景这边独好。我和我的团队及教育部重点实验室，要继续发扬
‘胸怀大局，无私奉献，弘扬传统，艰苦创业'的西迁精神，听党指挥跟党走，秉承‘扎根西部，服务国家，世界一流'的宗旨，为如期实现
我国
双碳目标，为早日在祖国西部建成一座具有中国特色的世界一流大学而努力！
”
活动第二环节，能动学院陈黎教授和新闻与新媒体学院刘婵君副教授两位青年教师代表上台，与陶文铨院士访谈互动。三人围绕
“教师如何成为学生为学、为事、为人的示范”、“如何研究真问题，将自身科研与国家之所急所需紧密结合”、“怎样传承和发扬好西迁精神，引导更多学子自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者”等话题展开交流，两名青年教师分别分享了自身理解和成长经历。互动环节，现场气氛活跃热烈，师生争相提问。在陈黎教授谈到青年教师科研成长历程时，陶文铨院士风趣的补充到：“科研虐我千百遍，我待科研如初恋”，鼓励大家勤奋进取，勤奋求实，不断攀登科研高峰。
一个多小时的讲坛精彩纷呈，掌声不断。活动结束，现场师生激动的表示这是一场充满奋斗与情怀的思想盛宴，从
“大先生”陶院士和两位青年教师的分享中汲取到满满的精神养分和前进动力。
今后学校将继续
邀请科技、教育战线上为国家经济社会发展做出突出贡献的
“时代楷模”、最美教师、杰出校友、西迁老教授代表等在为学、为事、为人方面具有突出影响的“大先生”开讲，挖掘模范先进事迹，培育弘扬高尚师德，
不断激励广大教师见贤思齐，立德修身、严谨治学，成为塑造学生品格、品行、品味的
“大先生”，以为党育人、为国育才优异成绩迎接中国共产党百年华诞。
全国高校教师教学创新大赛首届总结会暨第二届启动会在西安交通大学举行
9月13日，由教育部高等教育司指导，中国高等教育学会主办，西安交通大学和超星尔雅集团承办的全国高校教师教学创新大赛总结会暨第二届启动会在西安交通大学举办。教育部高等教育司副司长武世兴线上参会，学会副会长张大良，副会长、秘书长姜恩来，副秘书长王小梅，陕西省政府学位委员会秘书长袁宁，西安交通大学副校长荣命哲，黑龙江、山东、云南省教育厅和重庆市教委高教处等相关负责人，西安交通大学、北京理工大学、复旦大学、浙江大学、电子科技大学等大赛发起高校的教务处处长、教师教学发展主任，首届大赛部分评委专家、大赛各赛区牵头高校代表等50余人参加现场会议。全国31个赛区组委会筹备组牵头单位共40余位高校领导和专家齐聚“云端”，共议大赛方案。中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来主持会议。
武世兴在讲话中指出，首届大赛为促进教学改革创新、引导教师潜心教书育人发挥了积极的作用，取得了预期效果。一是形成了比较完善的赛事组织体系；二是锻炼了参赛教师队伍；三是点燃了广大教师热爱教学、倾心教学、研究教学的热情；四是引起了媒体与社会的广泛关注。他强调，大赛的根本目的是落实好立德树人的根本任务，要继续以人才培养为中心，重点要做好以下工作：一是推进思政课程和课程思政建设，传播知识、传播思想、传播真理、塑造灵魂，形成价值塑造、知识传授与能力培养相统一的教学效果；二是继续推进“四新”建设，加强新工科、新医科、新农科、新文科建设，深抓课程质量，完善人才培养；三是全面提升教师教学能力，培养有大境界、大胸怀、大格局的优秀教师，提升应用现代信息技术的能力和水平，探索未来大学教育教学的新形态。
荣命哲对与会领导、专家代表表示热烈欢迎，并指出，西安交通大学为民族而生，为时代而生，在历史进程中形成了西迁精神。学校正在依托中国西部科技创新港深入探索21世纪中国特色世界一流大学新形态，聚焦科学研究和教育教学，通过未来技术学院与现代产业学院建设，提出了教研一体、产教融合、问题导向、项目驱动的育人新模式。学校将以承办第二届大赛为契机，在教育部、高教学会和陕西省教育厅的有力指导下，为推动全国高校教学创新及带动西部地区高校办学水平提升作出应有的贡献。
袁宁回顾了首届大赛的赛事历程，系统介绍了陕西省的高等教育格局、人才队伍发展等情况，并指出陕西省重视贯彻全国教育大会精神，推出了“课堂革命，陕西行动”的创新举措，一是打造陕西“金课”，大力推进信息技术与教育教学的深度融合；二是积极组织思政课程“大练兵”和高校课堂教学创新大赛两类活动；三是强化以正确的政治方向引领教师队伍建设，以弘扬红色精神引领师德师风建设，以组建教师发展共同体引领教育教学改革；四是以一流教材带动一流课程建设，以一流师资带动一流课堂创建，以教改项目带动课堂改革，以优秀成果带动教学水平提升；五是深化创新举措，不断增强高校教师队伍建设能力，激发教师科研教学潜力和教师队伍发展内生动力。省教育厅将全力支持西安交通大学做好赛事的各项筹备，提供优质、高效、周到、热情的服务，全力搭建完善的工作平台，办一届有温度、有深度、有高度的大赛。
在全体参会人员的见证下，张大良、袁宁、王小梅、荣命哲、复旦大学教师教学发展中心主任陆昉等共同开启了第二届全国教师教学创新大赛。
启动仪式后，王小梅主持会议。陆昉介绍了首届大赛的经验，从总体进程安排、赛事组织工作总结和对今后大赛的建议三个方面进行了详细的说明，并从大赛目标、课堂实录、评审指标、专家评委、网评名额等方面提出了意见和建议。
中国高等教育学会事业发展部主任吴英策介绍了首届大赛整体情况和第二届大赛计划，从校赛—省赛—国赛三级赛事情况、大赛反思等方面深度解读了大赛的宏观规划与部署，并对继续办好创新大赛提出了期望。
西安交通大学教师教学发展中心主任徐忠锋重点介绍了第二届大赛的整体情况、计划、方案和主要变化，对大赛主题、时间安排、赛制规则、参赛名额、奖项设置及成绩构成等方面进行了分析，并提请与会领导和专家展开研讨。
与会领导、专家及代表针对首届大赛经验总结和第二届大赛的计划方案等内容进行集中研讨，为第二届大赛的组织实施积极建言献策。
会议总结阶段，张大良肯定了首届大赛取得的各项成果，并对未来大赛的持续创新提出了四点要求：一是要坚持以习近平总书记关于教育的重要论述为指导，坚持“以本为本”，牢记办赛初心，以创新思维、创新实践、创新发展赋能大赛；二是要积极落实《教育部关于一流本科课程建设的实施意见》，为高校广大教师搭建互学互鉴的交流平台；三是要充分提炼大赛的育人价值，深挖课程思政元素，打造“竞赛—培训—研究—实践”的多样化教师教学发展体系；四是要加强大赛组织管理队伍建设，提升赛事吸引力、公信力、影响力，促进大赛高标准、高水平、高质量、可持续创新发展。
本次会议承上启下，既是对首届大赛的总结，也为第二届大赛开好头、起好步奠定了坚实的基础，与会代表各抒己见，统一了思想，凝聚了共识。会议确定第二届大赛将于2022年7月下旬在西安交通大学举行，学校将全力保障大赛各项筹备工作顺利进行。
西安交通大学举办第二期“新时代‘大先生’”讲坛
为不断引导广大教师传承西迁精神，立德修身，严谨治学，成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，9月24日下午，由党委教师工作部、宣传部、教师教学发展中心举办的第二期“新时代‘大先生’”讲坛在兴庆校区科学馆101举行，邀请马知恩、胡奈赛两位西迁老教授分享教书育人经验。校党委常委、党委宣传部部长成进，师德师风教育领导小组成员单位负责人及师生代表共90余人参加活动，教师工作部、人力资源部部长雷利利主持活动。交大头条号、交大官方微博、交大思源直播平台、交大哔哩哔哩站等进行现场直播。
西迁老教授马知恩作《坚持立德树人根本任务，培养爱国奋斗高质量创新型人才》的主题演讲。马知恩教授满头银发，却精神矍铄，直言：“大先生不敢当，老先生还是名副其实的。”他从“爱国奋斗，听党指挥、跟党走”“过好教学关培养良好的教学素质”以及“更新教育理念、提升教学水平，培养爱国奋斗、高素质创新型人才”三个方面讲述了他在立德树人方面的认识和体会，并借数学与统计学院的两位先辈朱公谨和张鸿教授的西迁故事，表达了自己对教师们严谨治学态度的敬佩与赞扬。
西迁老教授胡奈赛作《传承西迁精神，弘扬交大教学传统》主题演讲。谈起与交大共度的六十余载春秋，她表示：“走进交大门，一生交大人。”围绕交大“起点高、基础厚、要求严、重实践”十二字，胡奈赛生动介绍了交大建校百余载的优良教学传统，并形象地引用了涂又光先生提出的“泡菜理论”，阐明大学的传统与精神是不可多得的精神财富，同时也是凝聚力，在一定条件下甚至可以转化为物质力量。
两位老教授深切感慨，交通大学正是因为有一大批对自己所从事的事业具有深厚家国情怀的教师，以及许多继承传统、开拓创新的科研和教学优秀团队，才能迅速发展成一所一流大学。西迁精神作为中国共产党精神谱系中重要的组成部分，必将鼓舞着广大知识分子走在时代前沿，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗、赤诚奉献。
马克思主义学院青年教师刘源、电信学部青年教师杨亚威作为教师代表上台，分享自身感悟并与两位老教授访谈互动。四人围绕“如何将科研和教学融合，达到教学科研相长”“如何成为一名好老师”“如何培养学生创新精神”等话题展开交流。互动环节，现场气氛活跃热烈，师生争相提问。谈及如何教学相长，马知恩表示“授之以鱼不如授之以渔”，老师们不仅要努力搞好科研，还要积极培养学生，将科研思想渗透到教学过程，做到科研与教学相互促进。谈及如何传承西迁精神，胡奈赛勉励青年学生，要胸有中国心，怀揣中国梦，牢记“爱国爱校，追求真理”，日后一定能在各个战线作出贡献。
成进总结道，两位老教授讲的很多值得深思的问题、教学传统、教学方法，最后归结起来其实都是做人的道理。他再次回顾了习近平总书记对西迁精神所做的重要指示，希望广大教师以“四个服务”为指引，“不断追求精神自由、文化自信和行动自觉，将科学研究与‘四个面向’结合起来，胸怀‘国之大者’，为党育人，为国育才，培养担当民族复兴大任的时代新人，实现中华民族伟大复兴的中国梦！”
“师者，人之模范也”，百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。正如习近平总书记所说的，“一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”西安交大师生将在西迁精神指引下，不忘初心、牢记使命，传承和发扬交大传统，谱写新时代的交大新篇章！
二零二二年。
“中国特色世界一流大学文化建设的时代内涵是？”“从机制、管理、政策上如何破题、结题？”“从时间表、任务书、路线图出发，怎么‘一插到底’？”5月25日上午，西安交通大学兴庆校区第二会议室传来了热烈的讨论声。
视频学习、解读规划、介绍举措、理论阐释、研讨发言……一场“结对共建解难题”、深度融合党建与业务，汇聚合力的党支部共建主题党日活动正在召开。
宣传部党支部、人力资源部党支部、教务处党支部、人文学院机关党支部以“深入学习习近平总书记考察中国人民大学的重要讲话精神，以一流大学文化推动师德师风建设”为主题，召开支部共建主题党日活动。校党委常委、党委宣传部部长成进，机关与直属单位党委书记张萍，四个支部党员代表参加会议。宣传部副部长兼教师工作部副部长梁辉主持会议。
深入学习，融会贯通相结合
4月25日，习近平总书记到中国人民大学考察调研，为我们在新时代扎根中国大地办好人民满意教育指明了前进方向，提供了根本遵循。与会同志集体观看新闻联播视频学习，重温了习近平总书记在中国人民大学考察时的重要讲话精神，牢记习近平总书记对广大教育工作者和青年工作者的殷殷嘱托。
思想文化是大学的灯塔和灵魂，指引大学前进的方向。如何进一步推动文化强校建设？党委宣传部副部长兼出版社党总支书记李重围绕高校文化建设的重点任务向与会同志介绍了《西安交通大学文化建设“十四五”规划》。
如何多措并举，推动师德师风建设？党委教师工作部副部长、人力资源部副部长高宏作“贯彻落实习近平总书记在中国人民大学考察时的重要讲话精神，开展师德教育活动举措”主题汇报。
如何准确把握习近平总书记关于高校师德师风建设重要论述的精神？人文学院党委书记许佳辉为大家解读了习近平总书记的新思想新观点新举措，增强做好师德师风建设工作的主动性、实效性。
汇聚合力，群策群力促发展
围绕如何加强推动师德师风建设，与会同志立足本职工作交流讨论。教务处副处长杨建科，人力资源部副部长饶昱久，人文学院机关党支部程星、张舒婷，教务处党支部杨程、徐亚青，人力资源部党支部张靖尉、郝融雪，宣传部党支部程洪莉、刘昱含、张玥等同志积极发言，提问题、谈想法、说举措。“将师德师风建设与课程思政相结合，打造一流的师德师风文化。” “加强对青年教师的培养，助其规划发展路径，引领其成为新一代‘大先生’。” “加强新闻传播的形式多样性和内容多元化，讲好仁爱育人的故事，为推进师德师风建设营造良好的舆论氛围。”
“此次党支部共建活动旨在充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，将党建与业务深度融合，打破部门壁垒，加强协同合作，找到推进机关党建工作高质量发展的具体路径。要对标对表习近平总书记的重要讲话精神，坚持问题导向，将党支部共建活动走深走实，凝聚合力，进一步推动多部门高效协同，扎实推进党建与业务深度融合。”张萍同志表示。
成进同志指出，要进一步深入学习贯彻习近平总书记考察中国人民大学时的重要讲话精神，以一流大学文化推动师德师风建设。他表示，一要立足中华优秀传统文化，增强文化自信，用高道德和行为标准要求自己，做到“仁而爱人”。二要强化文化强校思维，共同推动文化交大成为中国特色世界一流大学的鲜明标志和永续前行的澎湃动力。三要将党建与业务融合的落脚点聚焦到解决问题上，部门间沟通协作，多管齐下，有力推动师德师风建设，做学生为学、为事、为人的“大先生”。
卢黎歌：做“经师”与“人师”统一者 ——学习习近平总书记在中国人民大学考察时重要讲话
近日，西安交大召开党委常委会会议，传达学习习近平总书记在中国人民大学考察时的重要讲话精神，要求要把教师队伍建设作为全局工作的重中之重，进一步加强中青年教师骨干的培养，注重塑造言为士则、行为世范的大先生，引导激励广大教师心怀“国之大者”，弘扬西迁精神，在教书育人和科研创新上不断创造新业绩。
为大力加强教师师德师风建设，发挥名师引领作用，5月25日下午，西安交大教师教学发展中心联合卢黎歌名师工作室、西北地区高校教师教学发展中心联盟举办第二十五期文治讲坛。国家级教学名师、西安交通大学马克思主义学院教授卢黎歌以“做‘经师’与‘人师’统一者”为题，与大家共同学习习近平总书记在中国人民大学考察时的重要讲话。教师教学发展中心主任徐忠锋主持活动。活动吸引了包括国家级、省级、校级教学名师以及各级各类后备名师等近百名教师到场学习，同时作为支部共建推动党建业务结合的重要抓手，图书馆党支部及西部评估中心党支部也参与此次活动。活动通过思源直播平台全程直播，近3万人在线观看。
卢黎歌从教师从事教育工作性质、自身修养、承担教书育人的职责、实现中华民族伟大复兴的中国梦的四个角度提出做“经师”和“人师”的统一者的标准。习近平总书记强调，“思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好”。卢黎歌就此作了分享：对思政课的重视，主要体现是对思政课在人才培养中的地位和作用认识到位、作为到位；战略层面，对大局和时代的适应，是为了实现教育的“四个服务”功能；战术层面，思政课“做得好”，是开设思政课的要求，是立德树人的要求。卢黎歌从如何理解“思政课的本质是讲道理？”入手，分享了他对教学过程本质的体会。思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。青少年思想政治教育是一个接续的过程，要针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育。
“文治讲坛”是西安交通大学教师教学发展中心主导发起的一项高端论坛，旨在发扬以“明德为先、科学尚实”为核心的教育宗旨，助力教师培育师德涵养提升教学能力。
二零二三年。
近日，西安交大励志书院教工党支部开展“加强师德师风建设”专题组织生活。会议由教工党支部书记、院务主任徐慧同志主持，书院全体教工党员参加。徐慧领学了教育部关于印发《新时代高校教师职业行为十项准则》《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》的通知，并传达了教育部新形势下加强师德师风建设工作座谈会精神。她强调，要进一步统一思想、深入学习，坚决贯彻落实党的二十大精神，规范职业行为，加强自我修养，努力创设一支高素质专业化创新型的教师队伍。邱丞麟领学《新时代高校教师职业行为十项准则》。他表示，党支部全体党员要在具体的工作实践中充分认识新时代高校教师职业行为准则的重要意义，全面把握新时代高校教师职业行为准则的主要内容，争当党和人民满意的“四有”好老师。为了发挥反面典型案例的警示震慑作用，进一步强化教师队伍的纪律作风建设，司青梅带领全体党员深入学习了《教育部公开曝光第十二批7起违反教师职业行为十项准则典型案例》。通过对案例的分析解读，党支部全体党员深刻领会了加强师德师风建设的重要性，表示要增强底线意识，守住底线，不碰红线，坚决落实师德师风第一标准，树立良好的教师职业形象，提振师道尊严。徐慧对本次会议进行总结，她指出，师德师风建设是凝心铸魂、立德树人的基础性、系统性工程，全体党员教师要敬业乐教，自律自强，为全面加强师德师风建设，培育高素质教师队伍，培养新时代好青年而矢志奋斗。
6月29日，生命学院召开师德师风建设主题学习大会，旨在深入学习贯彻党的二十大精神，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和教师队伍建设结合起来，践行立德树人根本任务，推动学院教师师德师风长足进步，促进学院高质量发展。会议由学院院长徐峰主持。生命学院党委书记刘茹做题为“以立德树人为核心，做‘四有’好老师”的主题报告。刘茹强调，党的二十大报告指出，我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国。要建设教育强国，办好人民满意的教育，就要把加强教师队伍建设当作最重要的基础工作来抓。师德师风建设关乎党对学校的领导、关乎全面贯彻党的教育方针，关乎中国特色社会主义事业薪火相传，广大教师要提高对师德师风建设重要性的认识，坚持为党育人、为国育才使命担当。刘茹表示，教师是太阳底下最崇高的职业，广大教师是打造中华民族“梦之队”的筑梦人，要切实提高对师德师风建设的认识，执行高校教师职业行为准则，增强政治意识、底线意识，做“经师”“人师”的统一者，做“传道、授业、解惑”的统一者。刘茹讲到，全体教师要提高政治站位，强化责任担当。一是营造良好的氛围，通过营造昂扬向上的氛围吸引优秀教师和学生。二要始终保持奋斗精神，把握理工医交叉融合的发展趋势，全力推进基础学科、交叉学科的建设，培养生命科学领域拔尖人才。三是要守住底线，把握是非观念这一核心，自觉加强师德修养。刘茹鼓励生命学院全体教师传承西迁精神，塑交大师德，做爱国爱校、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表的交大教师，为学院高质量发展贡献智慧和力量。会上，生命学院副院长杨铁林、李剑君、林敏，副书记苏翔分别汇报了分管工作中存在的师德师风问题，引导教师落实立德树人根本任务，恪守学术道德和学术规范，加强学生培养的过程管理，正确处理导学关系，掌握与学生高效沟通方法，合力培养德智体美劳全面发展的交大优秀学子。会议最后，全体教师重温师德公约承诺，将一颗爱交大的赤子之心融入到每一项工作中，为培养新时代好青年而矢志奋斗。徐峰院长在总结中强调，好老师的根基是师德，全体教师要弘扬师德师风文化，将好的师德渗透在教学科研工作及日常的育人工作中，为学校努力建设中国特色世界一流大学而奋发作为。长期以来，学院党委高度重视师德师风建设，全方位构建师德师风教育体系，强化党建引领，健全教职工创新理论学习制度，注重理论与实践结合，营造崇尚师德、争创师德典型的舆论氛围，引导教师把为学、为事、为人统一起来，当好学生成长的引路人。
西安交通大学对口支援榆林学院 助力青年老师教学能力提升
7月12日上午，西北地区高等学校教师教学发展中心联盟、黄河流域大学联盟、西安交通大学对口支援榆林学院新进教师能力培养训练营在交大召开，旨在促进联盟内部高校优质教学教育资源共享。西安交通大学秉持平等合作、互惠互利、共同发展的原则，为联盟内部对口支援高校榆林学院50名博士提供教师能力专项培训。西安交通大学教务处副处长贺进、榆林学院教师发展中心主任亢福仁出席开班仪式并致辞。
自2015年西安交通大学签署对口支援榆林学院协议以来，西安交通大学始终坚持扎根西部、服务国家，一直关注榆林学院的发展，借助西安交通大学学科、创新、人才优势，在学科建设和人才培养方面开展密切合作，双方进入了深化合作的新阶段。
此次为全方位助力青年教师成长，西安交通大学教师教学发展中心围绕榆林学院培训需求，为榆林学院新进博士量身定制了为期5天的“教师能力培养训练营”活动方案。活动邀请到了我校西迁老教授胡奈赛，国家级教学名师冯博琴、教师教学发展中心主任徐忠锋等14位知名教授。培训主要涵盖师德师风教育、课程思政建设、教学成果培育、国家基金项目申报、科技论文写作、信息化教学、智慧教学等内容，包括专家讲座、专题报告、参观学习、教师试讲、专家点评、获奖教师示范课、教学工作坊等多种形式。培训期间，榆林学院党委书记张新柱带领教务处、人事处、科研处等部门负责人一行在西安交通大学兴庆校区看望正在参训的50名博士。张新柱详细询问了学员的培训及住宿用餐情况，晚上在教师发展中心召开座谈会。
在西安交通大学国家级示范中心的引领培养下，榆林学院博士们发言，纷纷表达对自己学校和我校的感谢，此次培训意义非凡，帮助他们开拓眼界，打开思路，更让他们鼓足干劲、坚定信心再出发。榆林学院博士们表示将继续弘扬“西迁精神”，发扬榆林学院“奋斗”精神，对标西安交通大学教育教学理念，努力提升自身教学质量与水平，为榆林学院在新常态下尽早建成特色鲜明一流应用型大学贡献力量。
结业仪式上，黄河流域大学联盟秘书长、西安交通大学教师教学发展中心主任徐忠锋总结发言。他表示作为榆林学院兄弟高校，西安交通大学将以身作则，加强对口支援，不断发挥示范引领作用，巩固双方交流合作对话平台，创新人才培养与教师联合培训机制，推动榆林学院教师教学能力、教学水平与教学质量的提高，为新阶段对口支援开好头、起好步。
宁夏大学教学管理人员能力提升培训活动在西安交大举办
7月17-19日，宁夏大学教学管理人员能力提升培训活动在西安交大举办。活动由黄河流域大学联盟、西北地区高等学校教师教学发展中心联盟与宁夏大学本科生院联合策划，西安交大教师教学发展中心承办。宁夏大学40名本科教学管理人员参训。开班仪式由西安交大教师教学发展中心副主任王兴主持。
开班仪式上，西安交大教师教学发展中心主任徐忠锋向来校参训的宁夏大学老师表示欢迎，他指出此次培训是为宁夏大学教学管理人员量身定制的活动，希望在黄河流域大学联盟和西北地区高等学校教师教学发展中心联盟框架下，两校持续围绕教师教学高质量发展开展广泛深入地合作交流。宁夏大学人文与民族学部常务副部长咸云龙强调，全体学员要珍惜学习机会，学习知识、开阔视野、锻炼能力、厚植情怀，带着问题学，带着责任学，努力提高综合素质。
培训期间，西安交大张俊斌、胡奈赛、王琦、董研林、张健、韩鹏杰、张蓉、左佳、曹惠等专家和教学管理骨干先后围绕教学质量监测评价、西迁精神传承、抗压管理和沟通技巧、教学发展培养路径、常用公文写作、育人型管理模式、本科教学规范化管理模式等主题作报告。宁夏大学藤秀红、刘佳润结合工作实际和学生学情，分别从“以高度的责任心做好教学管理工作”和“一体两翼学部制度下本科教学服务与保障”进行了汇报交流。
本次培训设置了丰富的参访及交流环节。全体参训人员参访了交大西迁博物馆、中国西部创新港数字展厅、高等工程教育博物馆、西安交通大学国家技术转移中心，深入12个学院（部、中心）及实践教学中心开展交流座谈，并参观了相关教学实验场所。
教师教学发展中心对此次活动高度重视，根据宁夏大学需求精心策划内容，邀请西迁老教授，以及教务处、实践教学中心、书院、学院等各方面专家教授参与培训，确保了活动质量。活动得到了各教学单位大力支持，西安交大共36位教学管理人员和教学实验人员参加交流。培训结束后，全体参训人员纷纷表示获益颇丰，在师德师风、教学管理理念与实务、个人综合素质发展等方面得到了全面提升。
西安交大2项案例入选教育部“高校教师发展中心建设优秀案例”
近日，教育部教育质量评估中心公布全国高校教师发展中心建设优秀案例评选结果，西安交通大学《创建“五阶段递进式”教师教学培养体系打造一流师资队伍》《建一流区域教育共同体促一流资源共享共用》两项案例分别入选总体工作和单项工作案例。案例相关材料将编入全国《高校教师发展中心建设优秀案例汇编》。据悉，此次案例征集活动共收到全国27个省级行政区的190余所高校的252个案例。经专家审核把关，遴选出75所高校推荐的82个优秀案例。
案例一：创建
“
五阶段递进式
”
教师教学培养体系
打造一流师资队伍
一、简介：西安交通大学教师教学发展中心秉承“立德树人品质为先，固本强基传承创新，砥砺奋进追求卓越”的教师培养理念，创建了“五阶段递进式”教师教学培养体系。该体系获得2018年国家级教学成果二等奖。
二、创新点：
探索了制度化、常态化的教师教学培养体系，实现四个转变。
培养目标由单一模糊向定位准确、阶段明晰转变；培养内容由教学技能向强化育人、能力提升转变；培养方法由简单统一向个性定制、精准指导转变；培养过程由零散无序向系统整合、逐级提升转变。
创建了“集中培训-专题研究-个性定制-精准指导”的教师教学培养模式。
开展不同形式集中培训和专题研究，强化师德师风培育，夯实教学基本功；结合教师特点和发展需求，“量身定制”培养方案，实现精准分析、精准指导。
建立了高水平师资培训专家队伍和基层教师教学发展组织。
组建稳定、专业、高水平的师资培训队伍，紧跟教学改革趋势，开展教师教学发展工作；设立名师工作室、教发分中心等基层组织，为工作深入开展奠定基础。
形成了师德师风建设与教师教学培训相融合的培养模式。
将教学培训作为师德师风培育重要阵地，在培训中坚持开展西迁精神和交大学人事迹宣讲教育，在延安、井冈山等地开展浸入式培训；联合名师工作室策划组织课程思政系列培训，覆盖全校二级教学单位。
三、成效：实现新教师培养全覆盖，贯穿成长全过程，教师教学发展积极性显著增强，教学能力不断提升。西安交大在三届全国高校教师教学创新大赛中获一等奖5项，总数居部属高校第一；在第五届全国高校青年教师教学竞赛中荣获一等奖1项，二等奖1项，获奖名次位居全国第三。
案例二：建一流区域教育共同体
促一流资源共享共用
一、简介：西安交通大学教师教学发展中心落实教育部对国家级示范中心“在区域范围内和专业领域发挥示范引领作用”的有关要求，于2015年联合相关高校发起成立“西北地区高等学校教师教学发展中心联盟”（简称“西北联盟”），建一流区域教育共同体，促一流资源共享共用。
二、创新点：西北联盟聚焦中西部高等教育振兴计划，探索区域教育共同体承载平台与机制建设，从推动教师教学发展、提升教学质量和促进教师教学发展中心建设方面开展工作，打造六大活动载体，创新开展系列活动。在教师教学培养方面，形成了“科学设计-示范引领-强化实践-精准指导”的模式；在教发联盟工作运行方面，形成了“搭建平台-共享资源-覆盖全域-协同发展”的模式。
三、成效：西北联盟成员单位已达127所，累计开展教学服务活动共计370余场，6万余名教师受益，教学培养优秀经验辐射面大量广，在提升西北地区高校教师教学发展工作水平、探索区域教育发展共同体模式等方面做出积极贡献。
西安交大：构建四维度教师教学发展体系 扎实推动学校高质量发展
强国必先强教，强教必先强师。习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调，要把加强教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。党中央对于建设高素质专业化创新型教师队伍提出了新的更高的要求，建设高质量教育体系的宏伟蓝图正在全面展开，智慧教育背景下的教育教学改革发展势头更加迅猛。
西安交大教师教学发展中心（以下简称“中心”）秉承培育大国良师、提升教学质量的初心，坚持将教师教学发展规律与学校实际相结合，加强思想政治引领，科学构建工作体系，深入开展理论研究，努力拓展工作领域，发挥国家级示范中心示范辐射作用，持续探索具有交大特色的教师教学发展之路。
强化思想政治引领，加强师德师风建设
师德养成是教师教学发展的首要任务，也是教师教学发展中心的工作基点，中心在党委教师工作部领导下，坚持以首位意识加强教学培训中的思想政治引领。
中心坚持以西迁精神引领师德师风培育。首任主任马知恩，专家工作组成员胡奈赛、朱继洲、卢烈英均是西迁老教授，创立伊始便以传承发扬西迁精神，为青年教师引航指路为己任，培育“爱国爱校、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表”的交大师德，在教学培训中长期坚持开展西迁精神、交大教学传统和学人事迹宣讲。
中心以教学培养体系为支撑，树立“立德+强师”目标，将师德师风建设贯穿至各阶段教师教学培养。开展系列浸入式培训，在延安举办新入职教师教学培训班，在井冈山等红色教育基地举办后备教学名师和思政课教师思想政治教育培训班等。
课程思政作为教师教学的重要一环，2021年11月以来，中心联合各名师工作室策划组织10场骨干教师课程思政培训活动，“全程贯通”覆盖全校所有二级教学单位，1500余位教师参加，为做好课程思政全覆盖培育“火种”。
构建教师培养体系，开辟名师进阶之路
中心不断探索教师教学发展规律，注重教师培养模式体系化、职业成长阶段化、培训方法多元化。建立起“新入职教师培训、申请开课教师培训、新开课教师教学强化培训、骨干教师教学能力提升培养和后备教学名师培养”的“五阶段递进式”具有交大特色的教师教学培养体系。2018年，荣获国家高等教育教学成果二等奖。近年来，教师教学发展指数稳居全国前十，2023版指数位列第六。
成为一名合格的教师，教学基本功的培养至关重要。在教师培养体系中，前三阶段培训聚焦青年教师从入职到站好三尺讲台，创建实施“集中培训—专题研究—个性定制—精准指导”培养模式，注重夯实教师思想政治素质和教育教学能力两项基础。2012年以来，对2512名新入职教师、1993名申请授课资格认定教师、817名新开课教师实现全覆盖培养。该做法被国内多所高校学习借鉴，成为引领国内教师教学基本功培养的“样板示范”。
中心依托11个名师工作室，培养国、省、校三级后备教学名师170人次，贯穿教学名师成长全过程。近5年来，学校新增国家教学名师7位，位列全国前茅。联合6所一流大学发起全国高校教师教学创新大赛，在校内创设传统和创新两个赛道，大力推进教学改革创新，历届一等奖获奖数量总计居全国部属高校第一，教学名师培育与教学竞赛成绩突出。
推进教学数字化转型，探索未来教师教学发展形态
在教育数字化转型背景下，中心围绕平台建设和模式创新，探索形成了“信息技术驱动-活动矩阵支撑-虚实空间相融-质量评价保障”的教师教学发展新模式，高水平扎实推进教师培养工作
建设“虚实结合”新组织，夯实组织建设基础。全校建设名师工作室11个、教发分中心6个、虚拟教研室11个，覆盖所有基础课相关教学学院；全校所有国家级、省级教学名师均与基层教发组织建立对应关系，发挥教学引领和指导作用；选取理工文医4个学院先行先试，探索基层教发组织新机制，激发教师教学发展活力。
中心进一步加强教学活动供给，举办教学数智化转型系列研讨活动17场，1195人次参与。推行课表制，打造“仙交教学新思路、我与仙交共成长、教学学术1+1、课程思政大家谈、信息技术入课堂”五位一体的活动矩阵，大大丰富活动内涵。
如何实现数智赋能，进一步推动教学数字化转型？中心积极打造三维相融新空间，建设教学发展智慧教室，吸引全校教师使用，开展教学活动289场；全力升级教发信息化平台，实现“培训、竞赛、教研、咨询、辐射”等五大功能，并建设“专家+教师”兴趣小组，形成打破时空的教学社群和泛在的社群化教学发展空间。
凝聚区域教育发展共同体，开辟内外融合发展新赛道
中心积极落实教育部对国家级示范中心“在区域范围内和专业领域发挥示范引领作用”的有关要求，建一流区域教育共同体，促一流资源共享共用，以实际行动践行初心使命。
牵头成立西北地区高校教师教学发展中心联盟，成立八年来，联盟成员达127所，形成“名师西部高校行”“优质课程研修”“定制化教学能力提升服务”等六大活动载体，举办活动379场，服务教师6万余名。依托联盟平台打造教发共同体的同时，形成了“探索校内发掘培养-校外展示锻炼-回校进阶提升”的教学培养模式，有效拓宽教师发展路径。
学校主动服务和融入黄河重大国家战略，在陕西省教育厅指导下联合流域内“双一流”高校，发起成立黄河流域大学联盟。目前有9省区97所成员高校加入，在更广领域更高层次上发挥“集聚-溢出”效应，建设区域教育发展共同体。
教师教学发展中心将继续守正创新，回答好新时代培养什么样的教师、怎样培养教师的基本问题，踔厉奋发，高水平开展各项工作，以一流的教师教学发展工作支撑学校教育教学改革和教师队伍建设。
二零二四年。
4月26日，人工智能学院召开“党纪学习及师德师风教育大会”。此次大会由人工智能学院教工党支部书记刘龙军主持，会议旨在通过深入学习《中国共产党纪律处分条例》，结合学院研究生管理工作的实际情况，切实加强师德师风建设，全面提升教师队伍的思想政治素质和教育教学水平，为学院的长远发展奠定坚实基础。人工智能学院教工党支部全体党员及研究生导师参加了大会。人工智能学院党委副书记李杰通报了近期关于研究生导师在指导学生过程中的调研情况。在肯定研究生导师工作的同时，李杰也指出部分研究生导师在指导学生的过程中还存在一些不足，有待进一步加强指导能力。她鼓励研究生导师继续加强与学生之间的沟通交流，提供更精准的指导和支持。李杰表示，相信研究生导师一定能够不断自我提升，与研究生同成长共进步，为学院的教学质量和研究生的全面发展作出更大贡献。刘龙军带领全体党员深入学习了最新修订的《中国共产党纪律处分条例》。刘龙军详尽地阐释了党纪学习的要求、核心内容及新条例的关键点，并结合高校相关的警示案例作了深刻分析。他强调，所有党员都应将学纪、知纪、明纪、守纪内化为行动准则，牢固树立和践行正确的党纪观念，积极学习、深入理解、明确掌握并严格遵守党纪，为学院的稳定发展和各项工作的有序推进提供坚实保障。人工智能学院党委书记兰旭光对研究生培养问题进行了全面而深入的解读，主要围绕研究生导师应遵循的九个告诫、师生矛盾的解决方法以及有效沟通等三个方面展开。兰旭光强调，作为研究生导师，不仅要承担起教书育人的重任，更要注重与学生之间的心灵交流和有效沟通，要努力为研究生创造一个更加和谐、积极的学习环境，并为他们的学术成长和职业发展提供坚实的支持与引导。人工智能学院副院长魏平强调，导师应始终关心学生，并进行细致的指导，要严格把控论文质量，切实做好全过程管理，增强人才培养的成效。做好这些环节不仅对学生的综合能力提升至关重要，同时也对学院的人才培养工作长远发展具有重要影响。经过此次“党纪学习及师德师风教育大会”的深入交流与探讨，全体教师对党纪要求有了更深刻的理解，对师德师风建设的重要性有了更明确的认识。人工智能学院将以此次大会为契机，进一步加强教师队伍建设，提升人才培养质量和成效，为学院的长远发展注入新的活力，为学生的全面发展提供更有力的支持。
5月30日上午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习5月27日中共中央政治局会议精神和习近平总书记在山东考察时、在企业和专家座谈会上、在中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话精神，传达学习习近平总书记关于整治群众身边不正之风和腐败问题的重要论述，研究学校贯彻落实举措。审议《西安交通大学教师思想政治和师德师风建设三级联动责任制落实办法（试行）》。党委书记卢建军主持会议。会议指出，要贯通学习领会、全面贯彻落实习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断与重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入和服务构建新发展格局，深度服务对接国家区域重大战略，自觉把深化改革摆在更加突出位置，稳步有序推进全面深化综合改革，为促进学校内涵式高质量发展增添强大动力。要立足学校实际，围绕“双一流”建设目标，强化科学谋划，突出改革重点，讲求方式方法，持续加大评价、分配、管理“三项改革”推进力度。要坚持以产教深度融合为教育科技人才一体化推进的突破口和发力点，深入推进实施“6352”工程，持续探索完善“1121”产学研深度融合新模式，为加快发展新质生产力、构建新发展格局、推进高质量发展贡献交大力量。会议强调，要认真学习习近平总书记关于就业工作的重要论述，深刻认识抓好就业工作的重要意义，全面落实高校毕业生就业创业工作的决策部署，加强对就业工作的组织领导，加强招生、教学、就业、学生工作联动，健全配套制度机制，夯实工作主体责任，大力开拓就业渠道，优化创新工作方式，强化就业创业指导服务，加强精准就业帮扶，推进学校就业创业工作提质增效。要深化校企、校地合作，深入开展书记校长访企拓岗专项行动，在深化校地企一体联动、产学研深度融合中提升毕业生核心竞争力，促进实现更高质量、更加充分就业。会议要求，要以党纪学习教育为契机，持续深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，不断健全作风建设常态化长效化机制，持之以恒整治习以为常、视而不见的形式主义、官僚主义，以有力有效举措纠治师生群众身边的不正之风和腐败问题，推动解决师生群众急难愁盼问题，扎实推进全面从严治党向纵深发展，涵养学校健康政治生态和廉洁文化生态，不断提升师生幸福感获得感安全感。会议通过了《西安交通大学教师思想政治和师德师风建设三级联动责任制落实办法（试行）》，强调要将党对教师工作的全面领导贯穿教师队伍建设全过程，引导广大教师坚守为党育人、为国育才初心使命，弘扬教育家精神和西迁精神，做“经师”和“人师”的统一者和学生为学、为事、为人的“大先生”。会议还研究了其他事项。
9月29日，人居学院召开2024年“两优一先”表彰暨师德师风建设大会。激励全体师生党员永葆先进本色，不忘初心、牢记使命，以高质量党建引领推进学院高质量发展。引导全体教职工坚持立德树人根本任务，持续奋进，为推进教育事业发展、民族伟大复兴贡献人居力量。人居学院全体党政领导、学生党员代表和全体教职员工参加会议。会议由党委副书记王新轲主持。大会在庄严的《国歌》声中拉开序幕。学院党委书记杨鹏宣读《人居学院关于表彰优秀共产党员、优秀党务工作者和先进党支部的决定》，向受到表彰的集体与个人表示热烈祝贺，向学院广大坚守一线、以实际行动展现先锋模范作用的师生党员致以诚挚问候。学院党委书记杨鹏，党委副书记、院长许领，分党委委员、副院长张猛，学院党委副书记王新轲为受表彰的优秀共产党员、优秀党务工作者、先进党支部和优秀党建指导教师颁发奖牌和荣誉证书。环境科学系教授苏军伟、2023级土木专硕党支部书记张宇航、土木工程系党支部书记徐晗分别代表优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织发言。他们表示，将谨记初心使命，立足岗位，精勤奋进，用贡献书写奋斗答案。随后，副院长张猛围绕学术规范、科研诚信进行宣讲，就围标、串标等违法违规行为的严重后果进行案例警示。同时就学院科研进展和下一步工作要求进行了通报。党委副书记王新轲结合前期调研结果，就导学关系的重要性和复杂性进行了讲解，并就如何改善导学关系进行了建议和分享。学院院长许领在总结讲话中强调，全院教师要坚持立德树人根本任务，恪守教师职业道德规范，教书育人。激励全体教师团结一致，昂扬奋进，共同推动学科和学院迈上新台阶。党委书记杨鹏在总结讲话中强调，希望受到表彰的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉。全院党支部和党员要向先进看齐，以更加昂扬的精神风貌和更加扎实的工作作风，勤奋工作、接续奋斗、再创佳绩。
5月16日上午，西安交通大学党委教师工作委员会全体会议在创新港召开，旨在深入学习贯彻教育部关于高校教师队伍建设、教师思想政治和师德师风建设的工作要求，把握重点、明确任务、夯实责任、凝聚共识，推动学校教师工作再上新台阶。党委副书记孙早及各成员单位代表出席会议，教师工作部部长刘莹主持会议。
与会人员集体学习了《教育部办公厅关于进一步压实高校师德师风建设主体责任的通知》《中共教育部党组关于印发〈普通高等学校教师党建和思想政治工作质量标准（试行）〉的通知》等文件，重温了《西安交通大学党委教师工作委员会工作规则》。
会议审议并原则通过了《西安交通大学党委教师工作部2024年工作计划》《西安交通大学教师思想政治和师德师风建设三级联动责任制落实办法（试行）》《关于做好西安交通大学教师党建和思想政治工作质量标准任务落实的通知》以及《西安交通大学教职员工准入查询工作实施办法》等文件。
各成员单位就工作计划及文件进行了热烈讨论，并结合所在部门的职责，就本单位在教师队伍建设、师德师风建设、教师思想政治工作等方面工作情况进行交流研讨。
孙早强调了师德师风建设在新时代新征程上的重要性，要求各部门要统一认识，做到全校上下一盘棋、部门之间通力协作，及时认清新形势、回应新期盼、应对新挑战，把教师思想政治和师德师风建设工作摆在更加突出的位置，切实增强学校教师群体为党育人、为国育才的责任感、使命感和紧迫感。他提出，各部门要强化政治担当，加强教师队伍的思想政治引领，引导教师把教书育人和自我修养结合起来，切实落实立德树人根本任务，勇担国家使命，服务高水平科技自立自强；要在推动教师思想政治和师德师风建设方面谋求实效，加强部门协同，明确责任分工，对标对表推进工作；教师工作部要进一步发挥牵头抓总和统筹协调作用，做好顶层设计、协同协作，上下贯通，完善工作机制，创新工作方式方法，做好相关工作的落地落实和跟踪督办，不断提升教师思想政治和师德师风建设工作水平。
孙早最后指出，全面加强师德师风建设是一项久久为功的系统工程，需要从细处入手、实处发力。各参会单位负责同志应及时传达会议精神，持之以恒全面加强师德师风建设，提升学校教师的理论素养、师德素养、业务能力，以高素质的教师队伍建设推动学校各项事业高质量发展。
党纪学习教育开展以来，西安交通大学认真贯彻落实党中央决策部署，扎实有序开展党纪学习教育，进一步提升党员个人修养，对全体教师师德师风提出更高要求。各单位通过多种形式的培训和学习，推动党纪学习教育入脑入心，营造风清气正的科学研究、教学育人环境。现摘录部分教师党员学习心得体会如下：
数学学院教授、副院长孙剑：
通过党纪学习教育的专题学习和研讨，我对《中国共产党纪律处分条例》有了更深入的理解，对党的纪律要求有了更准确的把握。作为高校教师，我们需要在工作中自觉地将党纪要求牢记于心，并转化为工作的动力，不断深化对党纪的认识。我也将立足本职岗位，用党纪学习教育成果指导实际工作，为推动学校和学院各项事业发展贡献自己的力量。
物理学院教授、材料物理系支部书记汪飞：
通过《中国共产党纪律处分条例》的学习，我深入体会到高校肩负着为党育人、为国育才的重要使命，也是铸魂育人、立德树人的重要阵地，只有执行严格的纪律监督，才能保证党的教育方针落到实处。作为教师党员，要把党纪学习教育同解决实际问题结合起来，传承西迁精神，立足本职岗位，发挥好共产党员先锋模范作用。
前沿院助理教授李亚雯：
作为青年教师，参与党纪学习教育，我深刻认识到党纪的威严与重要性。党纪是教育我们时刻保持清醒头脑、规范行为的准则。通过这次学习，我更加明白了党纪的严肃性和约束力，也认识到了自己作为一名党员教师应有的责任与担当。我将以党纪为准绳，恪守教师职业道德，做到言行一致，为学生树立榜样，为党的教育事业贡献青春力量。
机械学院副研究员、院长助理王荣喜：
自学校党纪学习教育开展以来，我通过参加支部集中学习研讨和自学的方式，认真研学了《中国共产党纪律处分条例》，深入了解了每个纪律的具体内容和要求，对党的纪律体系有了更加全面和深刻的认识，感受很深、收获很多、启示很大。作为高校青年教师党员，我深知个人成长与党性修养密不可分，也将牢记敬畏之心，严守纪律底线，强化自我约束，把遵规守纪融入日常教学和科研活动中，以党纪为镜，做好知识的传播者，学生成长的引路人。
电气学院副研究员何海龙：
党纪是党的生命线，是党员必须坚守的红线。通过学习，我认识到党纪不仅仅是条文，更是行为规范和道德准则的具体体现。党员应时刻牢记党的宗旨，坚定理想信念，严格遵守党的纪律，做到自律、自警、自省、自励。
能动学院教授巫英伟：
党纪是贯彻执行党的路线方针政策的重要保证，也是维护党的团结统一、巩固党与群众关系和维护党的纯洁性和先进性的关键所在。作为共产党员和高校教师，要做学纪、知纪、明纪、守纪的模范，将党纪学习教育和师德师风建设结合起来，以更好地履行立德树人根本任务，为党育人、为国育才，培养勇于创新、乐于奉献、堪当时代重任的核工业人才。
电信学部微电子学院校企联聘青拔赵凡：
作为一名校企联聘专业人才，我深感自己的责任重大，我们不仅要具备扎实的专业知识和技能，更要具备高度的政治觉悟和纪律意识。通过此次学习，我深知必须时刻绷紧纪律这根弦，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要用实际行动践行初心使命，努力传承和弘扬西迁精神，积极为学校、企业和社会作出贡献。
材料学院教授王疆靖：
通过党纪学习教育，我一方面感受到党组织坚持问题导向，确保党的纪律建设与时俱进，坚持全面从严治党的决心；另一方面学习到在生活与科研中都要严守党的政治纪律和政治规矩，时刻提升自身理想信念与治学方法，以身作则培养学生优秀的人生态度与价值取向。
航天学院教授宋建伟：
通过此次学习，我深刻理解到，作为一名共产党员要把党的纪律要求刻在心里，对党的纪律要怀有敬畏之心，自觉做到遵守党的纪律不动摇，执行党的纪律不走样。在教学、科研工作中，我都将不断完善、不断创新、不断进步，一切从严要求自己，做一名廉洁自律、爱岗敬业的党员。
医学部基础医学院特聘研究员黄宁：
党纪学习教育强化了党的纪律意识，是一次党性锤炼。作为青年教师党员，我意识到自己的责任不仅限于三尺讲台，更在于传承党的优良传统和严守党的纪律。这次讨论学习为我树立了一座灯塔，指引我前行。我将以更加饱满的热情，更加坚定的信念，将党纪学习教育的精神内化于心、外化于行，为培养新时代的接班人贡献自己的青春和力量。
管理学院助理教授史思雨：
作为一名高校教师，我深刻认识到党纪学习教育的重要性。通过学习党纪，我更加明确了党的性质、宗旨和任务，增强了党性修养，提高了自己的思想觉悟和道德水平。同时，我也深刻认识到，作为一名党员教师，必须时刻保持清醒的头脑，自觉遵守党的纪律，严守教育纪律，严于律己，率先垂范，为学生树立良好的榜样。在今后的工作中，我将以更加饱满的热情，更加积极的态度，不断提高自己的教学能力和水平，为培养合格的社会主义建设者和接班人，为实现中国梦的伟大目标贡献自己的力量。
马克思主义学院副教授张振：
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，知行知止才能令行禁止。作为高校思政课教师，我们肩负着培养时代新人的重任，必须深刻领会《中国共产党纪律处分条例》，将其中的要求落实到教学和科研工作中。只有常敲思想警钟、常紧纪律之弦、常怀敬畏之心、常思责任之重，才能把自身摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，才能形成风清气正的学术氛围和师德师风建设环境。
外国语学院特聘研究员高洋：
本次党纪学习教育经历不仅深化了我对党规党纪的领悟，还明确划定了我作为党员必须严格恪守的底线。这一过程极大地提升了我的党性修养，使我对党规党纪有了更为全面而深刻的认识和感悟，从而更加坚定了我的理想信念。展望未来，无论是在教学实践还是科研探索的征途上，我都将以此次学习为坚实的动力，持续学习新知识、掌握新技能，为学校、学科发展贡献自己的绵薄之力。
第一附属医院主任医师、院纪委委员赵东利：
党纪学习教育让我深刻认识到，作为一名医务工作者和党员，严格遵守党纪国法的重要性。党纪是我们行动的指南，廉洁奉公、无私奉献是每个党员应尽的义务。在日常工作中，我深感责任重大，患者对我们充满信任和期望，我们对患者的人文关怀也尤为重要。我们不仅要提高医疗技术，更要以高尚的医德服务患者。通过这次学习，我更加坚定了要以实际行动践行党的宗旨，全心全意为人民健康服务的决心。
第二附属医院特聘研究员刘朋飞：
作为一名共产党员，也作为一名基础科研工作者，我们要坚持全心全意为人民服务，在自身岗位上发挥我们的作用，“坚持面向人民生命健康”，用自己所学到知识，更好地服务于社会。特别是作为西安交大的教职工，我们更应不忘初心、牢记使命，传承好西迁精神，在新时代的浪潮中，坚定历史自信，听党指挥跟党走。
口腔医院副主任医师、院长助理郭昱成：
经过深入学习《中国共产党纪律处分条例》，我进一步强化了自身的廉洁自律意识和党规红线意识。作为一名医务工作者，结合近期开展的医疗领域腐败问题集中整治工作，我积极审视自身行为，防微杜渐，防患未然。同事，认真扎实做好医疗服务工作的同时，积极开拓工作新思路，提高医疗技术水平和服务意识，为医院高质量发展贡献力量。
师德师风建设办公室：刘钰新、商琛
岗位职责：
（1）承担学校教师工作委员会办公室的职责；负责教师工作部与上级主管部门的沟通联络及对外接洽；
（2）协助部领导推进师德师风常态化、长效化的体制机制建设，负责起草师德师风相关政策文件及报告；加强师德师风建设的理论研究和阐释；
（3）落实教师队伍在师德师风、思想政治方面的考核与监督要求，指导各二级单位党组织开展师德师风建设工作；
（4）负责组织师德师风建设月活动，举办教师节暨西迁纪念日会议；构建教师队伍荣誉表彰体系，选树并宣传先进典型；负责教职工思想政治和师德师风的审查工作；
（5）对涉及师德失范问题及师德舆情的初步研判，协同相关部门进行调查与处置；
（6）完成领导交办的其他任务。
教师党建与思想政治教育办公室：
常榕莎
岗位职责：
（1）协助组织开展校级层面的师德师风教育和培训活动，负责师德警示教育的组织实施；
（2）加强高层次人才的培养和实践锻炼，指导并检查二级单位党组织落实理论学习制度及开展相关培训教育工作；
（3）承担教职工思想动态调查和先进典型宣传工作；加强教师日常的关心关爱，开展创新性服务举措；
（4）负责银龄教师的遴选、派出及服务保障工作；
（5）负责校级师德师风建设研究项目的评选及日常管理工作；
（6）完成领导交办的其他任务。
办公地点：中国西部科技创新港涵英楼F10-10139
联系电话：
029-
88960169
11月21日上午，重庆交通大学党委教师工作部部长邹赐岚、副部长朱辉荣、思政科科长刘越一行来校调研交流。我校教师工作部部长刘莹、副部长段恒强、教师教学发展中心副主任张健，教师工作部有关人员参加座谈交流，刘莹部长主持座谈会。
会上，段恒强副部长介绍了交大建校、西迁历史，介绍了我校教师工作部的体制机制建设情况、教师思想政治与师德师风建设三级联动责任制落实举措、师德教育培训和先进选树宣传等方面的做法及成效。张健副主任介绍了西安交大牵头成立的“西北地区高等学校教师教学发展中心联盟”，形成了“联盟驱动-资源共享-进校帮扶-委托培养”的教师培养经验示范辐射模式，以及“五阶段递进式”教师教学培养体系等经验做法。
重庆交通大学邹赐岚部长介绍了重庆交大教师工作部建设情况，新入职教师培养、骨干教师培养、分类分层培训、“一院一培”等品牌培训工作，以及教师教学竞赛等特色做法。
双方就教师思想政治教育、师德师风建设和教师教学发展工作的经验做法进行了深入的交流。
会后，一行人参观了交大西迁博物馆。双方表示今后将进一步加强交流与合作，努力打造师德师风高尚、专业知识扎实、教学技能高超的优秀教师队伍，推动教育强国事业不断发展。
11月29日，南开大学教师工作部副部长李红钢带队来校调研交流。西安交大教师工作部副部长段恒强与相关工作人员参加座谈会。
段恒强介绍了西安交大建校历史和发展历程，详细介绍了教师工作部的机构设置和人员组成、体制机制建设情况、师德宣传教育及先进典型选树等方面的做法及成效。李红钢就南开大学办学特色及在师德宣传、师德教育、师德考核等方面的特色做法进行介绍。双方就教师思想政治教育和师德师风建设中面临的难点问题和重点工作进行了深入探讨，分享了经验做法。双方表示，今后将进一步加强沟通交流，强化信息共享，改进工作方法，创新业务内容，不断完善师德师风建设长效机制和做好教师队伍师德师风建设工作。
会后，李红钢一行参观了交大西迁博物馆。
2024年西安交通大学教师教学体验问卷调研
亲爱的老师：
您好！本次教师教学体验调研旨在全面了解教师在师德师风、教学能力、教学投入等方面的情况，以及教师对学校教师发展、资源与服务支持等方面的评价与反馈，为学校教学管理政策的制定和完善提供实证依据，增强教师的职业幸福感和归属感，提升学校教育教学质量和人才培养水平。
教务处、教发中心及西部评估中心将联手对调查结果进行统计分析并撰写报告，结果将反馈给相关管理部门和各教学单位，以供决策参考。
本次调研为匿名参与
，请各位教师认真、客观地填写调查问卷，以真实反映教育教学体验。
调研将于即日开展。问卷链接如下，您也可以扫描二维码参与调研：
https://www.wjx.cn/vm/w42hT42.aspx
非常感谢您的支持！
教务处
教师教学发展中心
中国西部高等教育评估中心
2024年04月22日
教师教学发展中心参加学校党委教师工作委员会全体会议
5月16日上午，西安交通大学党委教师工作委员会全体会议在创新港召开，旨在深入学习贯彻教育部关于高校教师队伍建设、教师思想政治和师德师风建设的工作要求，把握重点、明确任务、夯实责任、凝聚共识，推动学校教师工作再上新台阶。党委副书记孙早及各成员单位代表出席会议，教师工作部部长刘莹主持会议。
与会人员集体学习了《教育部办公厅关于进一步压实高校师德师风建设主体责任的通知》《中共教育部党组关于印发〈普通高等学校教师党建和思想政治工作质量标准（试行）〉的通知》等文件，重温了《西安交通大学党委教师工作委员会工作规则》。
会议审议并原则通过了《西安交通大学党委教师工作部2024年工作计划》《西安交通大学教师思想政治和师德师风建设三级联动责任制落实办法（试行）》《关于做好西安交通大学教师党建和思想政治工作质量标准任务落实的通知》以及《西安交通大学教职员工准入查询工作实施办法》等文件。
各成员单位就工作计划及文件进行了热烈讨论，并结合所在部门的职责，就本单位在教师队伍建设、师德师风建设、教师思想政治工作等方面工作情况进行交流研讨。教师教学发展中心副主任高洋从以师德师风培育引领教师教学发展、以“五阶段递进式”教师教学培养体系支撑新教师师德师风培育、以沉浸式培训模式提升后备教学名师培训成效等三个方面汇报了中心相关工作情况。
孙早强调了师德师风建设在新时代新征程上的重要性，要求各部门要统一认识，做到全校上下一盘棋、部门之间通力协作，及时认清新形势、回应新期盼、应对新挑战，把教师思想政治和师德师风建设工作摆在更加突出的位置，切实增强学校教师群体为党育人、为国育才的责任感、使命感和紧迫感。他提出，各部门要强化政治担当，加强教师队伍的思想政治引领，引导教师把教书育人和自我修养结合起来，切实落实立德树人根本任务，勇担国家使命，服务高水平科技自立自强；要在推动教师思想政治和师德师风建设方面谋求实效，加强部门协同，明确责任分工，对标对表推进工作；教师工作部要进一步发挥牵头抓总和统筹协调作用，做好顶层设计、协同协作，上下贯通，完善工作机制，创新工作方式方法，做好相关工作的落地落实和跟踪督办，不断提升教师思想政治和师德师风建设工作水平。
孙早最后指出，全面加强师德师风建设是一项久久为功的系统工程，需要从细处入手、实处发力。各参会单位负责同志应及时传达会议精神，持之以恒全面加强师德师风建设，提升学校教师的理论素养、师德素养、业务能力，以高素质的教师队伍建设推动学校各项事业高质量发展。
二零二五年。
西安交通大学立足新时代师德师风建设新形势、新任务、新要求，将教育发展、科技创新、人才培养一体推进，以教育家精神为引领推动高素质教师队伍建设。通过历时两年的探索，针对师德师风建设中的难点痛点，依托陕西省教师教育改革与教师发展研究项目“新时代高校师德师风建设实践与路径研究”，提出交大特色的思想引领、教育培训、宣传激励、考核监督的实践路径，构建学校、学院和教师“三位一体”的师德师风建设长效体系机制。强化思想引领 涵养家国情怀西迁精神是交大师生员工的宝贵精神财富。学校传承弘扬“听党指挥跟党走”的西迁精神，把爱国之情、报国之志贯穿于教师思想政治教育全过程。学校在师德师风建设中坚持党的全面领导，加强顶层设计、系统谋划和落实机制，成立党委教师工作委员会，出台系列政策制度，建立健全学校党委、二级单位党组织、教师党支部三级联动的教师工作机制，全面推进党建和业务工作深度融合。学校建设西迁博物馆，成立西迁精神研究中心，举办西迁精神系列研讨会，打造西迁教授群雕，开展广泛宣传宣讲活动，推出“大先生”系列原创校园话剧，举办新时代“大先生”讲坛，教育引导师生胸怀大局、无私奉献，做“听得准、跟得紧、走得实”的西迁精神新传人，将个人发展与服务国家紧密结合。强化教育培训 分层分类施策针对调研发现的教育培训针对性不强、学习效果不明显等问题，学校分层分类施策，提升不同类型教师群体培训的针对性，并且在培训中加入满意度测评，及时吸收教师意见建议并优化改进。对青年教师培养实施“传帮带”制度，开展青年学术沙龙、思政沙龙、教工课堂等，通过思想碰撞、学术研讨、经验分享，为青年教师成长提供指导和帮助。针对新入职教师开展覆盖校史校情、师德规范、专业素养等在内的集中培训，明确师德红线，强调教书育人职责和为党育人、为国育才的使命担当。加强高层次人才、海外归国教师、博士后群体的理想信念教育和思想政治引领，开展国情社情研修活动，在坚定理想信念的同时，培养大格局、大视野。开展专家教授、博士后企业行等活动，促进教师与企业产业的交流沟通，在产教融合实践中引导教师胸怀“国之大者”、践行育人使命。发挥基层党组织政治引领和政治吸纳作用，落实教师政治理论学习制度，提高教师的理论水平、归属感和凝聚力。面向全体教师，开展专题网络培训，通过线上线下混合式学习支持教师持续提升综合素养。开展全校性的课程思政和“大思政”建设，促进课程思政、专业思政、学科思政建设，在教学一线上提升教师的课程思政认识、道德素质和教书育人能力。强化宣传激励 发挥引领作用持续加强先进选树，发挥师德引领作用。选树全国高校黄大年式教师团队、全国模范教师、宝钢优秀教师奖、王宽诚育才奖、十大学术新人等先进典型；2024年起新设立校级师德建设示范团队、师德标兵、师德先进个人评选，启动比亚迪奖教金评选，进一步完善学校师德荣誉体系。设立“躬耕教坛，强国有我”“老师，您好！”宣传专栏，持续报道先进典型优秀事迹，用身边人讲身边事，已发布60余篇专访；针对先进人物事迹拍摄视频，在各级各类媒体平台广泛推广。开展师德师风建设月系列活动，举办庆祝教师节暨西迁纪念日活动，开展为教师亮灯活动，开设先进事迹展示橱窗等，持续营造尊师重教的良好氛围。强化考核监督 坚持第一标准在教师招聘遴选、考核晋升、岗位聘任、评奖评优、绩效分配等工作中，坚持师德师风第一标准，严格师德考核。落实从业禁止制度和教职员工准入查询制度，做好新教职工的思想政治考察，严把入口关、思想关、质量关。定期面向全体教师开展警示教育，做到警钟长鸣。持续强化舆论引导和舆情管控能力，多部门协同联动，常态化做好日常排查，定期梳理师德师风问题线索，动态更新问题台账，坚持“早发现、早报告、早处置”。畅通监督渠道，公开师德师风监督专线电话及专用邮箱，加大监督范围及工作归口管理，形成全员互相监督、全员参与监督、全员接受监督的氛围。将学生评教工作纳入师德师风建设监督机制，依托评教系统引入同行、学生对教师授课和师德师风表现的客观评价，促进师生互动、教学相长。学校始终坚持从贯彻党的教育方针、建设教育强国、落实立德树人根本任务的高度，来认识和实施师德师风建设工作。围绕落实“真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才”要求，将师德师风建设融入各级党组织的核心工作与教师全链条服务保障体系，积极维护教师职业权利、营造良好文化氛围，着力打造一支政治过硬、师德高尚、业务精湛、视野开阔、充满活力的高素质教师队伍，为建设教育强国贡献力量。原文刊登于《中国教育报》2025年05月19日第7版报道链接：http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2025-05/19/content_144746_18532813.htm
10月16日，西安交通大学召开师德师风建设研究项目专题会议，校党委副书记孙早出席会议并讲话。党委组织部、宣传部、政策研究室有关负责人，首批及第二批校级师德师风建设研究项目的各项目组成员代表参加会议。党委教师工作部副部长段恒强主持会议。会上，党委教师工作部部长刘莹总结了首批师德师风建设研究项目的建设成效，对第二批研究项目立项做了安排。在首批项目中，多支研究团队围绕高校师德师风建设的关键议题深耕细作，产出了一批高质量研究成果。会上还为首批优秀结项和第二批立项项目颁发证书。物理学院党委书记张莹围绕“高校教师党组织生活与教研工作深度融合研究”，马克思主义学院教授樊晓燕聚焦“高校教师社会责任意识的提升路径研究”，能动学院辅导员黄亚龙以“新时代高校教师师德师风典型示范引领路径探析”为主题，代表首批优秀结项项目作分享报告。孙早指出，教师队伍是建设中国特色、世界一流大学的根基所在，而师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。学校部署设计这项工作，是贯彻全国教育大会精神、落实教育强国建设规划纲要的重要载体，是推动学校在教师队伍建设中强化教育引导、从严日常监督、健全长效机制，最终形成校、院、系三级责任联动合力的一项重要举措。孙早指出，第一批的项目研究取得了预期成效，形成了一批有价值的成果，值得肯定。但结项不代表结束，调查研究应当永远在路上，希望大家不画“休止符”、不按“暂停键”，继续深化前期研究成果，实现对工作的实质性支撑。对于接下来的研究工作，孙早提出三点要求，一是提高政治站位，研究体现“高”与“新”，立足国际视野与国家战略，探索新时代师德师风新内涵、新要求、新标准，聚焦关键突破点；二是服务中心工作，研究力求“准”与 “实”，结合信息技术发展与社会变化，找准问题短板，构建长效机制，服务教师队伍建设、人才培养等中心任务；三是勇于守正创新，研究突出“破”与“立”，聚焦真问题、提出真办法，形成可复制经验与务实举措。
1月9日上午，西安交通大学党委教师工作委员会全体会议在兴庆校区教学主楼召开。校党委副书记孙早及各成员单位负责人参加会议，教师工作部部长刘莹主持会议。
参会人员集体学习了《中共中央 国务院关于弘扬教育家精神 加强新时代高素质专业化教师队伍建设的意见》和《进一步加强尊师惠师工作的若干措施》等重要文件，认真学习国家在加强教师队伍建设、健全师德师风长效机制方面的新要求新举措。
教师工作部副部长段恒强就2024年工作进行总结汇报，并对2025年工作计划进行了详细阐述，指出2025年将以健全体制机制、突出教育引导、坚持严管厚爱、深化理论研究为重点，聚焦思想政治教育的难点和师德师风建设的突出问题开展工作。纪委、监察专员办综合业务室主任李倩传达了《西安交通大学教职工违规违纪违法问题调查处置规程》文件精神，宣传部、科研院、马克思主义学院负责人围绕部门职能就相关工作开展进行交流发言。
孙早对2024年教师思想政治和师德师风建设工作取得的成绩表示肯定，并对下一阶段工作提出要求。他强调，一是要强化政治引领，提升政治站位。要深刻领会加强教师队伍建设的重要性，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，确保教师队伍始终保持正确的政治方向，扎实推进高质量党建，引领教师思想政治工作。二是优化体制机制，狠抓工作落实。要坚持党政同责，强化责任落实，压紧压实工作责任，确保各项任务落地见效，要进一步发挥教师工作委员会的牵头作用，强化协调推进，健全责任落实闭环机制，推动教师思想政治和师德师风建设在更高层次、更深程度上实现突破。三是聚焦难点问题，提升工作精准性和实效性。要密切关注苗头性问题和师生反映的具体问题，不回避、不拖延，抓住问题本质进行有效应对，加强一线调研，关注教师的思想动态，及时解决他们的困难和困惑，切实推动师生关系和谐稳定。他指出，师德师风建设是长期的系统工程，需要从细节做起、从长远考虑，确保学校教师队伍为党育人、为国育才的责任感不断增强。各单位要通力合作、密切配合，共同推动教师队伍建设，助力学校各项事业实现高质量发展。
7月27日上午，西安交通大学2025年第二次教师工作委员会会议召开，全面总结上半年教师思想政治和师德师风建设工作开展情况，研究部署下一阶段重点任务。校党委副书记孙早及教师工作委员会各成员单位负责人参加会议，教师工作部部长刘莹主持会议。
会议传达学习了《关于健全新时代师德师风建设长效机制的意见》以及《关于健全新时代师德师风建设长效机制的实施意见》。审议了《西安交通大学贯彻落实〈关于健全新时代师德师风建设长效机制的意见〉重点任务清单》和2024年度教职工师德考核结果。会议还通报了其他相关事项，成员单位进行了交流分享。
校党委副书记孙早在总结讲话中充分肯定了上半年学校教师思想政治和师德师风建设工作取得的成效，并对下一步工作提出明确要求。他强调，教师思想政治和师德师风建设工作是确保教育质量和学校高质量发展的基石，各成员单位要进一步提高政治站位，强化责任担当，坚持教育家精神铸魂强师，确保各项任务落实到位，推动学校师德师风建设再上新台阶。他提出，一是要坚持协同配合、凝聚“全校一盘棋”工作合力，二是要压实工作责任、激发“上下一条心”落实动能，三是要聚焦重点任务、健全“全周期一闭环”长效机制，通过会议进一步凝心聚力，共同为打造新时代高素质教师队伍、奋力书写好教育强国建设贡献交大力量。
10月16日，西安交通大学召开师德师风建设研究项目专题会议，校党委副书记孙早出席会议并讲话。党委组织部、宣传部、政策研究室有关负责人，首批及第二批校级师德师风建设研究项目的各项目组成员代表参加会议。党委教师工作部副部长段恒强主持会议。
会上，党委教师工作部部长刘莹总结了首批师德师风建设研究项目的建设成效，对第二批研究项目立项做了安排。在首批项目中，多支研究团队围绕高校师德师风建设的关键议题深耕细作，产出了一批高质量研究成果。会上还为首批优秀结项和第二批立项项目颁发证书。
物理学院党委书记张莹围绕“高校教师党组织生活与教研工作深度融合研究”，马克思主义学院教授樊晓燕聚焦“高校教师社会责任意识的提升路径研究”，能动学院辅导员黄亚龙以“新时代高校教师师德师风典型示范引领路径探析”为主题，代表首批优秀结项项目作分享报告。
孙早指出，教师队伍是建设中国特色、世界一流大学的根基所在，而师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。学校部署设计这项工作，是贯彻全国教育大会精神、落实教育强国建设规划纲要的重要载体，是推动学校在教师队伍建设中强化教育引导、从严日常监督、健全长效机制，最终形成校、院、系三级责任联动合力的一项重要举措。
孙早指出，第一批的项目研究取得了预期成效，形成了一批有价值的成果，值得肯定。但结项不代表结束，调查研究应当永远在路上，希望大家不画“休止符”、不按“暂停键”，继续深化前期研究成果，实现对工作的实质性支撑。
对于接下来的研究工作，孙早提出三点要求，一是提高政治站位，研究体现“高”与“新”，立足国际视野与国家战略，探索新时代师德师风新内涵、新要求、新标准，聚焦关键突破点；二是服务中心工作，研究力求“准”与 “实”，结合信息技术发展与社会变化，找准问题短板，构建长效机制，服务教师队伍建设、人才培养等中心任务；三是勇于守正创新，研究突出“破”与“立”，聚焦真问题、提出真办法，形成可复制经验与务实举措
西安交大举办新教工“寻迹交大”校园沉浸式培训
冬阳煦暖，薪火相传。为进一步强化思想政治引领、加强师德师风建设、提升服务战略能力、促进专业能力发展、提高管理服务水平，党委教师工作部、人力资源部于11月12日、11月20日分别在兴庆校区和创新港开展“寻迹交大”校园沉浸式培训，来自学校34个教学科研单位和职能部处的100余位新教工开启“寻迹交大”之旅。通过实地探访、情景教学、专题讲解、游戏互动等多元形式，深入学习学校校史校情、了解产学研探索实践，体悟西迁精神核心精髓，进一步提高新教工的归属感、荣誉感和使命感。
追寻西迁薪火，砥砺育人初心
在兴庆校区，党委教师工作部副部长段恒强结合教育部《高校青年教师队伍建设的指导意见》表示，学校始终高度重视教师队伍建设，希望新教工传承好发扬好西迁精神，坚定理想信念、陶冶道德情操、涵养扎实学识、勤修仁爱之心，树立起“躬耕教坛、强国有我”的志向与抱负。
活动伊始，新教工从兴庆校区北门出发，沿途经饮水思源碑、校友长廊、钱学森图书馆、四大发明广场与盛宣怀雕像等地。大家漫步于校园人文地标之间，在行走中感悟学校的历史底蕴、文化脉络与西迁岁月，重温那段感人至深的奋斗史诗。
在彭康校长像前，学生微宣讲团成员李子妍作主题分享，生动讲述了彭康校长为交大西迁与发展所作出的卓越贡献。步入仲英书院，新教工感受“一站式”学生社区建设成果，深入了解书院文化氛围、双院协同育人机制等情况。在西迁博物馆内，一幅幅历史沿革图墙，细述从“南洋公学”到“交通大学”的沧桑历程；一幕幕动态影像，重现西迁路上的壮阔轨迹；一件件泛黄书刊，老一辈交大人的赤子之心与报国之志，激励着新教工们砥砺使命担当、厚植家国情怀。
奋进时代新程，勇担报国使命
在创新港，党委教师工作部副部长冯亮表示，培养一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，是建设教育强国的应有之义。他指出，在学校深入推进“6352”“1121”工程的背景下，期待新教工积极融入发展大局，为学校打造教育、科技、人才一体化发展高地注入新动能。
在涵英楼西迁老教授群雕前，新教工驻足聆听，深入了解八位西迁前辈投身学校西迁与建设发展的感人事迹，感悟老教授们胸怀大局、无私奉献的精神品格。走进钱学森纪念园，学生微宣讲团赵依哲开展了一堂实景“微党课”，深情讲述了钱学森学长科技报国的光辉历程，引领新教工在与大师的“跨时空对话”中，深刻感悟科学家精神与西迁精神的时代共鸣。
步入米兰楼与风帆广场，大家实地探访相关楼宇的设计理念与建设历程，体会其中所蕴含的创新思维、先进技术与人文内涵，加深对创新港发展脉络的整体认知。在数字展厅与电气学院校企联合研究平台，新教工进一步了解了学校在产教融合、科技成果转化等方面的具体举措与重要成果。大家切身感受到学校在探索产学研深度融合的实践中，传承西迁精神、服务国家战略、推动高水平科技自立自强所取得的扎实进展与卓越贡献。
本次“沉浸式场景+互动式教学+启发式思考”的新教工培训引发了热烈回响。马克思主义学院副教授王书吟深有感触，一个个“产学研深度融合”实践场景的沉浸式感受，让她切身体会到知识生产转化为综合国力的生动路径。启德书院辅导员吴灏威颇有体会，通过团队游戏、拍照打卡等互动式教学，让他和新教工们对西迁精神有了真切的“参与感”。兴庆校区活动主讲人、西迁博物馆宣教部负责人邢夏菡则深情寄语，希望此次“寻迹”能启迪大家成为“四有好老师”，以今日之追寻，明未来之方向，共同开启“向西而歌”的新征程。
“寻迹交大”校园沉浸式培训自2024年开展以来已举办七期，成为新教工了解学校、融入学校、投身学校发展、传承西迁精神的重要平台。下一步，党委教师工作部、人力资源部将持续举办系列培训活动，引导教职工以教育家精神为指引，坚守教育初心，潜心教书育人，为学生成长成才引路护航，为学校高质量发展贡献力量。
12月23日上午，西安交通大学召开党委教师工作委员会会议。全面总结2025年工作，研究部署下一阶段重点任务。校党委副书记孙早及党委教师工作委员会各成员单位负责人参加会议，党委教师工作部部长刘莹主持。
会议传达学习了《教育部等六部门关于加强新时代高校青年教师队伍建设的指导意见》以及教育部师德师风建设能力提升培训班有关精神。会议总结了2025年教师思想政治和师德师风建设工作开展情况，审议了《西安交通大学关于健全新时代师德师风建设长效机制的实施办法》（修订）和《2026年教师思想政治和师德师风建设工作计划》。巡视办、研究生院（研工部）负责人进行了交流分享。
孙早在总结讲话中充分肯定了2025年学校教师思想政治和师德师风建设工作取得的成效，并对下一步工作提出明确要求。孙早表示，要始终坚持师德师风第一标准，着重加强青年教师群体的思想政治引领和教育培训，引导广大教师厚植爱国情怀、坚定报国信念，不断增强职业认同感与归属感，传承弘扬西安交大优良办学传统，着力打造一支政治坚定的高素质专业化教师队伍。孙早指出，一要聚焦铸魂育人根本、在强化政治引领上树立更高标准，二要聚焦系统治理关键、在完善体制机制上实现更大突破，三要聚焦一线关切需求、在精准服务教师上展现“更暖”作为，四要聚焦生态营造基础、在涵育师德风尚上取得更实成效，以更高的站位、更宽的视野、更实的举措，系统谋划、全面推进教师队伍建设，为学校高质量发展、教育强国建设贡献力量。
西安交大举办“新任教师授课资格认定试讲”专题工作坊
2月27日下午，“新任教师授课资格认定试讲”系列工作坊暨人文经管学院小组活动顺利举办。活动由学校本科教学质量督导组专家张蓉教授主讲，人文、管理、公管等六个学院的12位即将参加资格认定的新教师参会。
教师教学发展中心赵欣首先对新任教师授课资格认定的相关工作开展情况进行了说明，指出了此次活动以问题为导向，帮助大家全面了解课堂试讲环节中的评价关注点以及常见问题，以此促进青年教师做到心中有数，有备而来，高质量地完成课堂试讲。
张蓉以“如何成为合格教师”为切入点，结合多年教学实践和培训经验展开指导，从六个维度围绕如何做好课堂试讲进行了总结：一是强化师德师风建设，注重教姿教态及教学语言的严谨性，筑牢教学基本功；二是创新课程思政融入方式，倡导以专业内容为载体的“润物无声”育人模式；三是优化教学设计，强调重点突出、案例点睛及时间分配的精细化把控；四是提升教学语言表达，通过节奏调控、语调变化与重点复现增强课堂感染力；五是合理运用信息化手段，规范PPT版面设计、色彩搭配与板书逻辑；六是深化“以学生为中心”理念，构建启发式提问与二次追问的深度学习闭环。张蓉通过典型案例剖析与幽默生动的讲述，将教学理论转化为可操作的实践策略，现场互动氛围热烈。
张蓉逐项解析了《课堂教学设计》表所包括的教学目标、学情分析、内容分析、教学过程等各个要素，通过优秀案例展示其中的设计要求和常见问题，强调课堂教学应努力实现思政引领、品行养成、知识传授、能力培养、思维创新的有机统一，并鼓励新教师要逐步凝练个人教学特色。
互动环节中，与会教师围绕教学实际问题踊跃提问，张蓉逐一细致解答。外国语学院张妍华老师表示，张蓉教授通过亲切热情的倾囊相授，既解决了教学困惑，更启发了育人思考，这次活动使她受益匪浅。
教师教学发展中心还将举办理工科学院专题工作坊，将保障试讲质量和促进教学发展相结合，助力新教师从“站上讲台”迈向“站稳讲台”的新台阶。
二零二六年。
近日，教育部发布“新时代高水平教师队伍建设创新案例（2025）”。本次案例征集聚焦教育家精神引领、师德师风建设、教师培养培训模式、教师管理评价改革、数字赋能教师专业发展等九大教师队伍建设关键领域，系统收录了全国各地教育行政部门及高校在教师队伍建设中的典型经验与创新实践。西安交通大学案例“‘三级联动、四位一体’健全新时代师德师风长效机制”成功入选“第二类 师德师风建设”（全国共14项），展示了学校在师德师风建设领域的创新实践与突出成效。长期以来，西安交通大学坚持将党的领导贯穿师德师风建设始终，创新构建“学校党委——二级单位党组织——教师党支部”三级联动工作机制，系统推进“教育引导、考核评价、监督约束、激励保障”四位一体建设，推动师德建设系统化、常态化。在顶层设计层面，学校发挥党委教师工作委员会统筹协调作用，先后出台《教师思想政治和师德师风建设三级联动责任制落实办法》《关于健全新时代师德师风建设长效机制的实施办法》等系列制度，将师德师风建设融入教师引进、培养、评价、发展全周期。同时，打破部门壁垒，建立多部门协同、政策联动、信息共享机制，形成齐抓共管的工作合力。在此基础上，一体推进教育引导、考核评价、监督约束、激励保障四方面重点任务，系统性破解传统师德建设“管理条块分割、教育大水漫灌、考核软性约束、发展支持脱节”等难题，实现教师精神面貌整体提升、育人环境持续优化，为学校事业高质量发展奠定坚实基础。百卅辉光，映照来路，七秩日新，再启新程。西安交大将赓续西迁薪火，勇担强国使命。传承弘扬西迁精神，牢记为党育人、为国育才初心使命，不断健全和完善新时代师德师风建设长效机制，努力建设高素质专业化教师队伍，为加快建设教育强国、科技强国、人才强国贡献交大力量。
为扎实推进《新时代高校教师职业行为十项准则》落地生根，持续传承弘扬西迁精神，不断强化教师思想政治与师德师风建设，4月21日下午，基础医学院生理学与病理生理学系师生联合党支部组织全体教师开展以《以德立身 以德立学 以德施教》为主题的高校教师师德师风专题培训。此次培训由系主任张莉教授主持，党支部书记罗肖教授担任主讲，全系以及心血管中心60余位教师参加培训。培训伊始，张莉主任结合学科特点与育人实际，阐释了开展此次师德师风专题培训的重要意义，强调生理学与病理生理学是连接基础医学与临床医学的核心桥梁课程，教师的道德修养直接影响医学生职业价值观的塑造，要求全体教师提高思想认识，主动把师德要求融入日常教学科研的全过程，自觉做学生为学、为事、为人的引路人。培训中，罗肖教授紧扣新时代高校师德师风建设的重要意义与现实要求，结合高等教育发展新形势，带领全体教师逐条学习、深入解读《新时代高校教师职业行为十项准则》，清晰划定教师在教书育人、科研创新、为人师表等方面的行为底线，明确责任使命，引导全体教师深刻认识师德师风是教师立身之本、育人之基、治学之要。随后，罗肖教授系统领学西安交通大学《建立健全师德建设长效机制的实施办法》《思想政治和师德师风建设三级联动责任制》等规章制度，详细阐释师德建设长效机制与责任体系，突出强调党支部在师德师风建设中的战斗堡垒作用与党员教师的先锋模范作用，推动师德建设融入日常、抓在经常、落到实处。最后，罗肖教授发出倡议，号召全体教师牢记为党育人、为国育才的初心使命，自觉对标“四有”好老师标准，传承西迁精神，争做西迁精神新传人，把师德修养全面融入教育教学、科学研究全过程，不折不扣落实立德树人根本任务。此次专题培训，进一步强化了全体教师的师德意识、责任意识与使命意识，明晰了新时代高校教师的行为规范与奋进方向。下一步，生理学与病理生理学系党支部将以此次培训为契机，持续推进师德师风建设常态化、长效化，筑牢教师思想根基，涵养风清气正育人环境，推动师德师风建设与教育教学、科研工作深度融合，切实把师德建设成果转化为推动学科发展、培育时代新人的强大动力。
西北联盟“名师西部高校行”活动走进陕西理工大学
为深入贯彻国家教育数字化战略，全面落实教育部等五部门《“人工智能+教育”行动计划》，持续加强新时代师德师风建设，全面提升教师数字素养与教学创新能力，4月15日，西北联盟联合陕西理工大学教师工作部、马克思主义学院、机械工程学院举办名师西部高校行活动。活动特邀西安交通大学马克思主义学院二级教授、博士生导师卢黎歌教授、西安交通大学机械工程学院研究员、机械基础国家级实验教学示范中心副主任桂亮研究员开展讲座。陕西理工大学、汉中职业技术学院近200名教参加活动。培训由陕西理工大学校长王磊主持。
卢黎歌教授作题为《数字时代师德师风建设与教育家精神弘扬》的报告，从新时代师德师风的核心要义出发，重点围绕“教育家精神内涵、立德树人初心践行、数字伦理规范”等内容展开深入讲解。报告既有深厚的理论积淀，又有鲜活的育人案例，为全体教师坚守育人底线、提升师德修养、践行育人使命提供了清晰方向与根本遵循。
桂亮研究员作《AI赋能教学创新与课赛融合实践》的报告，围绕“教师数字素养提升、智能技术与课堂教学融合、AI辅助教学设计、教学创新大赛备赛、课赛融合育人路径”等内容，结合自身荣获全国高校教师教学创新大赛一等奖、指导学生斩获90余项国家级学科竞赛奖项的实战经验，详细讲解了如何将AI技术融入备课、授课、评价、竞赛全流程，帮助教师破解教学创新难点、提升课堂效率与育人质量。
本次活动进一步推动了师德师风建设与教育数字化深度融合，有效提升了教师数字素养、教学创新能力与课赛融合水平，为推进人工智能人才培养和应用创新、推动西部地区教师教育事业高质量发展注入动力。
